Deutscher Bundestag Drucksache 21/8400 
21. Wahlperiode 07.10.2026
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Bericht der Beauftragten der Bundesregierung für Ostdeutschland 2026 
In Bewegung bleiben 
Zugeleitet mit Schreiben der Beauftragten der Bundesregierung für Ostdeutschland vom 6. Oktober 2026 gemäß 
Beschluss vom 28. Mai 2009 (Bundestagsdrucksache 16/13121). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
INHALT
Einleitung
Worauf es ankommt  4
Teil A – Zuhören 12
„Das Glas ist halb voll!“ – Prominente im Gespräch   14
„Wandel kann man nicht aussitzen“ – Unternehmer im Gespräch  18
Zwei, die etwas bewegen – Engagierte im Gespräch   23
„Meinen Osten gebe ich nicht her“ – Studierende im Gespräch   28
Teil B – Handeln 34
Aufstiegschancen durch  verbesserte  Infrastruktur,  Vermögensaufbau und  Finanzbildung  38
Integrationspolitik als  Gestaltungsaufgabe für  zukünftige Entwicklung 
und Fachkräftesicherung   41
Startups als Motor für  Aufstieg und Chancengleichheit in  Ostdeutschland  45
Innovationsförderung schafft neue berufliche Perspektiven in strukturschwachen Regionen  47
Recht erfahrbar machen,  Vertrauen stärken, ostdeutsche Standorte entwickeln   49
Bildungschancen von Anfang an stärken   51
Aufstiegschancen durch  Orientierung, Ausbildung und gute Arbeit   54
Schnelle Netze und digitale  Verwaltung eröffnen Chancen in jeder Region   57
2
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 2 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mobilität als Schlüssel für  Bildung, Arbeit und  gesellschaftlichen Aufstieg  59
Bildung und Beteiligung stärken Zukunftschancen im Strukturwandel  61
Damit Gesundheit den eigenen Weg ermöglicht  63
Bildungs- und Berufschancen verbessern – durch bezahlbares Wohnen und starke Quartiere   66
Kulturförderung in Ostdeutschland: Berufliche Perspektive durch kulturelle Stärke  68
Freiwilliges Engagement als  tragende Säule des Gemeinwesens  75
Bekämpfung von Rassismus in Ostdeutschland   77
Teil C – Wissen 78
Deutschland-Monitor 2026   80
Elitenmonitor: Karrierechancen in Ostdeutschland stärken  105
Fortschreibung des Bundes konzepts „Ostdeutsche in  Führungspositionen“ 
in der  Bundesverwaltung – Daten 2026   111
Anhang  116
Impressum  121
3
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 3 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Liebe Leserinnen und Leser,
wir alle haben eigene Vorstellungen davon, 
was ein gutes und selbstbestimmtes Leben 
ausmacht. Ob sich diese Vorstellungen 
verwirklichen lassen, hängt auch davon ab, 
welche Möglichkeiten sich uns bieten: Ist eine 
gute Schule in der Nähe? Unterstützen uns 
Eltern und Lehrkräfte in unseren Ambitionen? 
Finden wir anschließend einen
Ausbildungsoder Arbeitsplatz? Können wir mit unserem 
Einkommen die Miete bezahlen, vielleicht 
sogar Eigentum erwerben und gut für das 
Alter vorsorgen? 
Wir leben in einer Zeit der Ungewissheit: Kriege 
und geopolitische Spannungen sind nach Europa 
zurückgekehrt. Energiepreise und Inflation 
machen das Leben spürbar teurer. Die
Transformation der Arbeitswelt, der Klimawandel 
und der Einsatz von Künstlicher Intelligenz 
verändern, wie wir arbeiten und wirtschaften. 
Und angesichts der demografischen Entwicklung 
ringen viele Regionen um Fachkräfte,
Infrastruktur und Zukunftsperspektiven.
In einer pluralen Gesellschaft sind die
Möglichkeiten, das eigene Leben zu gestalten, größer 
geworden – und zugleich sind sie nicht für alle 
gleichermaßen erreichbar. 
Viele Menschen erleben diese Widersprüche. 
Sie sehen, was möglich ist, und fragen sich 
zugleich, ob diese Möglichkeiten auch für 
sie gelten. Sie wollen aufsteigen, sich etwas 
aufbauen und ihren Kindern einen guten Weg 
ermöglichen. Sie wollen, dass ihre Arbeit zählt. 
Sie wollen sich engagieren, ohne das Gefühl 
zu haben, damit allein zu sein. Gerade in den 
momentanen Zeiten der großen
Veränderungen wollen sie aber auch das bereits Erreichte 
bewahren, es nicht leichtfertig aufs Spiel setzen. 
Und sie erwarten zu Recht, dass Politik ihre 
Lebenswirklichkeit kennt.
Zugleich sinkt das Vertrauen in politische 
Institutionen. Manche Menschen haben 
den Eindruck, dass ihre Erfahrungen nicht 
ausreichend gesehen werden. Anderen gehen 
die Veränderungen zu langsam oder auch zu 
schnell voran. Wieder andere haben das Gefühl, 
dass über sie statt mit ihnen gesprochen wird.
Die Antworten auf diese Entwicklungen liegen 
im Diskurs und Engagement. Eine
demokratische Gesellschaft braucht Auseinandersetzung 
und Beteiligung. Sie braucht Streit über den 
richtigen Weg. Aber sie braucht ebenso die 
Bereitschaft, zuzuhören und die Perspektive 
des anderen auszuhalten. Wer nur noch urteilt, 
bevor er zuhört, wird keine gemeinsamen 
Lösungen finden.
Deshalb beginnt der diesjährige Bericht der 
Ostbeauftragten mit Gesprächen.
 WORAUF ES ANKOMMT
 Einleitung
Elisabeth Kaiser, Staatsministerin und Beauftragte  
der Bundesregierung für Ostdeutschland
Einleitung
4
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 4 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zuhören, bevor wir urteilen
Im ersten Teil (Teil A) kommen Menschen 
miteinander ins Gespräch, die unterschiedliche 
Erfahrungen, Lebenswege und Perspektiven 
mitbringen. Sie sprechen über Fragen, die für 
die Zukunft unseres Landes entscheidend sind.
Zwei Menschen sprechen über Engagement als 
Ausdruck gesellschaftlichen Zusammenhalts. 
Sie tauschen sich darüber aus, was Menschen 
dazu bewegt, sich einzubringen, welche 
Erfahrungen sie dabei machen und welche 
Bedingungen es braucht, damit gemeinsames 
Handeln vor Ort gelingt. Dabei geht es auch 
um die Frage, wo Erwartungen auf Grenzen 
stoßen und wie Vertrauen und Zusammenhalt 
wachsen können. 
Aus der Perspektive einer traditionsreichen 
Branche und eines jungen, inzwischen stark 
gewachsenen Technologieunternehmens geht 
es um wirtschaftliche Impulse: Wie lässt sich 
bestehende Stärke bewahren? Was brauchen 
neue Unternehmen, um erfolgreich zu wachsen? 
Welche Bedingungen ermöglichen Innovation 
und Wachstum, gerade wenn Kapital knapp ist? 
Zwei Studierende mit unterschiedlichen 
 Träumen und vielleicht auch
Ausgangsbedingungen sprechen über Chancen und 
Möglichkeiten, über Pläne und Grenzen. 
Darüber, wie viel Herkunft über den eigenen 
Weg entscheidet – und wie viel man selbst in 
der Hand hat. 
Und zwei bekannte Persönlichkeiten tauschen 
sich über Herkunft und Identität, über
Prägungen und Lebenswege, über Zugehörigkeit und 
die Suche nach dem eigenen Ort aus. 
Der Wert dieser Gespräche liegt darin, dass 
Menschen einander zuhören. Dass Erfahrungen 
nebeneinanderstehen dürfen, ohne sofort 
abgewertet zu werden. Dass Unterschiede 
sichtbar werden, ohne dass daraus zwangsläufig 
Gegensätze entstehen.
Ich glaube, dass wir davon mehr brauchen.
Denn manchmal beginnt politische Veränderung 
genau dort: wo Menschen einander zuhören 
und nach Gemeinsamkeiten statt
Unterschieden suchen.
Handeln, wo Möglichkeiten 
 entstehen
Der zweite Teil (Teil B) des Berichts richtet den 
Blick auf das staatliche Handeln. Die
Bundesregierung stellt dar, wie Politik Menschen 
dabei unterstützen kann, ihren Weg zu gehen: 
Welche Maßnahmen eröffnen Chancen? Wo 
lassen sich Barrieren abbauen? Die Antworten 
darauf gibt die Bundesregierung in ganz
unterschiedlichen Politikfeldern. 
Der Bericht beleuchtet dabei bewusst auch 
Maßnahmen, die als gesamtdeutsche Vorhaben 
angelegt sind. Das ist kein Widerspruch zu 
seinem besonderen Blick auf Ostdeutschland. 
Im Gegenteil: Eine gesamtdeutsche Regelung 
kann unterschiedliche Ausgangslagen
berücksichtigen, ohne Ostdeutschland zum Sonderfall 
zu erklären. Entscheidend ist nicht, ob eine 
Maßnahme ausdrücklich als „ostdeutsch“ 
bezeichnet wird, sondern welche Wirkung sie 
unter unterschiedlichen Bedingungen entfaltet. 
Gerade darin liegt ein wichtiger Schritt auf dem 
Weg zu einer Politik, die ostdeutsche
Erfahrungen und besondere Ausgangsbedingungen 
selbstverständlich mitdenkt. Entscheidend 
ist, ob diese Maßnahmen bei den Menschen 
ankommen und ob sie ihnen tatsächlich neue 
Möglichkeiten eröffnen.
Um ein Beispiel zu nennen: Für viele
Ostdeutsche ist die gesetzliche Rentenversicherung 
bis heute die wichtigste, oftmals einzige Säule 
ihrer Alterssicherung. Sie beziehen im Alter ihr 
Einkommen vor allem aus der gesetzlichen 
Rente, in die sie über Jahrzehnte ihrer
Erwerbsarbeit eingezahlt haben. Betriebliche
Altersversorgung und private Vermögen spielen in 
Ostdeutschland hingegen eine geringere Rolle. 
Das ist eine Folge unterschiedlicher Erwerbs- 
und Vermögensbiografien, die bis heute 
nachwirken. Diese Unterschiede werden auch 
Worauf es ankommt 
5
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 5 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
in den kommenden Jahren fortbestehen, denn 
der Aufbau von Rentenanwartschaften – ob 
in der gesetzlichen Rentenversicherung, über 
betriebliche Vorsorge oder durch privates
Vermögen – vollzieht sich über lange Zeiträume.
Deshalb ist es wichtig, die gesetzliche
Rentenversicherung als erste Säule der Alterssicherung 
zukunftsfest zu machen. 
Zugleich können Maßnahmen zur stärkeren 
Verbreitung einer betrieblichen
Altersversorgung und die ergänzenden Möglichkeiten der 
kapitalgedeckten Vorsorge neue Chancen zur 
Erhöhung der Altersversorgung eröffnen. Die 
Frühstartrente soll Kindern und Jugendlichen 
unabhängig von ihrem Wohnort frühzeitig den 
Zugang zu kapitalgedeckter Vorsorge und erste 
Schritte auf dem Kapitalmarkt ermöglichen. 
Ihre Bedeutung dürfte dort besonders groß sein, 
wo private Vermögen weniger verbreitet sind. 
Das trifft auf Ostdeutschland in besonderem 
Maße zu. In vier Jahrzehnten DDR gab es quasi 
keinen privaten Vermögensaufbau. Bis heute 
sind die Vermögen in Ostdeutschland deutlich 
geringer als im Westen. Auch Erfahrungen mit 
Kapitalmarkt und Aktienanlage sind weniger 
verbreitet. Kleine Beträge, mit denen frühzeitig 
Erfahrungen gesammelt und langfristig
Vermögen aufgebaut werden können, können
deshalb gerade in Ostdeutschland eine besondere 
Wirkung entfalten. 
Die Frühstartrente ist damit kein Ersatz für 
die gesetzliche Rente. Sie ist eine ergänzende 
Maßnahme, um frühzeitig private Vorsorge 
und Vermögensaufbau zu ermöglichen. Das ist 
eine konkrete Frage von Chancengerechtigkeit. 
Es geht nicht darum, allen das gleiche Ergebnis 
zu versprechen. Es geht darum, die
Voraussetzungen dafür zu verbessern, dass Menschen 
selbst etwas mehr für sich tun können.
Dazu gehört auch Finanzbildung. Wer sicher 
mit Geld umgehen, Risiken einschätzen und 
langfristige Entscheidungen treffen kann, hat 
mehr Möglichkeiten, sein eigenes Leben zu 
gestalten. Finanzwissen darf kein Spezialwissen 
für diejenigen sein, die ohnehin über die besten 
Startbedingungen verfügen.
Der vorliegende Bericht zeigt, dass solche 
Fragen nie isoliert betrachtet werden können. 
Frühzeitige Bildung, berufliche Entwicklung, 
wirtschaftliche Stärke, Infrastruktur und 
finanzielle Sicherheit greifen ineinander. 
Aufstieg entsteht selten durch eine einzige 
Maßnahme. Er entsteht dort, wo Menschen 
an entscheidenden Punkten ihres Lebens 
Zugang zu Wissen, Unterstützung und
Möglichkeiten erhalten.
Arbeitsplätze sichern und Neues 
möglich machen
Viele Menschen in Ostdeutschland werden 
durch die Entwicklungen und Diskussionen 
in zentralen Industriebranchen gerade wieder 
mit Zukunftsfragen und auch Zukunftsängsten 
konfrontiert. Sie verbinden mit ihrer Region 
nicht abstrakte Standortdaten, sondern ihren 
Arbeitsplatz, ihr Einkommen, ihre Familie und 
ihre Lebensplanung. Wenn ein großer
Arbeitgeber schließt oder eine Branche unter Druck 
gerät, verändert das deshalb weit mehr als eine 
Statistik. Es verändert die Perspektive einer 
ganzen Region.
Ostdeutschland verfügt neben einem starken 
Mittelstand und Handwerk auch über starke 
industrielle Kerne. Die Automobil- und die 
Chemieindustrie sind dabei von
herausragender Bedeutung. Zugleich stehen diese 
Branchen vor tiefgreifenden Veränderungen. 
Dabei haben wir im Osten bereits in den letzten 
Jahrzehnten eine ökonomische Transformation 
bewältigt, die im Westen ihresgleichen sucht. 
Die Menschen hier wissen, wie man sich neu 
erfindet und wie Wandel geht. Längst ist 
Ostdeutschland mit seiner Halbleiterindustrie, 
seinen Investitionen in grüne Energien, seinen 
innovativen Clustern und mit seiner modernen 
Forschungslandschaft zu einem europäischen 
Zentrum für Zukunftstechnologien geworden. 
Ostdeutschland ist Aufstiegs- und nicht
Aufholregion. 
Einleitung
6
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 6 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wir haben alles, um unsere Zukunft so
gestalten zu können, dass Wertschöpfung und gute 
Arbeit in den Regionen erhalten bleiben. 
Im Rahmen meiner „Branchendialoge Ost“ 
als neuem Dialogformat mit Unternehmen 
und weiteren Akteure, tausche ich mich 
über die konkreten Herausforderungen aus, 
transportiere die ostdeutschen Interessen und 
arbeite gemeinsam mit der Bundesregierung 
an konkreten Lösungen. Dieser Austausch 
geht über die klassischen Industrien hinaus 
und bezieht auch den breiten Mittelstand und 
das Handwerk sowie junge Unternehmen und 
Startups mit ein. Welche Arbeitsplätze sind 
in welchem Maße gefährdet? Wo tun sich 
neue Chancen auf und welche politischen 
Entscheidungen brauchen wir dafür? Politik 
kann wirtschaftliche Entwicklung nicht
verordnen. Aber sie kann Bedingungen schaffen, 
unter denen Unternehmen investieren und 
Beschäftigte sich weiterentwickeln können.
Unternehmen stehen dabei vor ganz
unterschiedlichen Herausforderungen: Ein
traditionsreiches Unternehmen und ein junges 
Technologieunternehmen stehen vor
unterschiedlichen Aufgaben. Das eine muss
gewachsene Strukturen weiterentwickeln und in eine 
veränderte wirtschaftliche Realität überführen. 
Das andere muss aus einer neuen Idee ein
tragfähiges Geschäftsmodell entwickeln und sich 
am Markt erst etablieren. Beide brauchen dafür 
verlässliche Rahmenbedingungen – aber nicht 
immer dieselben.
Wirtschaftliches Wachstum entscheidet über 
Lebenswege. Gute Arbeitsplätze sind deshalb 
kein Selbstzweck, sondern die Basis für Mut, 
Zuversicht und das Vertrauen in die Zukunft 
der eigenen Region. 
Lebendige Orte, 
 lebendige  Demokratie
Zu den Bedingungen, unter denen Menschen 
ihren Weg gehen, gehört auch der Ort, an dem 
sie leben. Ein Ort ist mehr als die Summe seiner 
Gebäude. Er braucht Arbeitsplätze, Wohnraum, 
Schulen, ärztliche Versorgung und eine
erreichbare Verkehrsinfrastruktur. Er braucht Räume, 
in denen Menschen einkaufen, sich begegnen 
und gemeinsam etwas unternehmen können. 
Und er braucht Menschen, die Verantwortung 
übernehmen.
Deshalb müssen wir zum Beispiel die
demografische Entwicklung, da wir zum Glück alle 
immer älter werden, früher in politische und 
infrastrukturelle Entscheidungen einbeziehen. 
Besonders wenn die Entwicklung so schnell 
voranschreitet wie in Ostdeutschland. 
Wir müssen uns fragen, was einen Ort attraktiv 
macht. Wie können Innenstädte belebt werden? 
Welchen Wohnraum braucht es? Welche
Infrastruktur brauchen Menschen tatsächlich? Wie 
können wir Angebote so organisieren, dass 
sie auch unter veränderten demografischen 
Worauf es ankommt 
7
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 7 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bedingungen erreichbar bleiben? Wie können 
wir Engagement fördern? Es geht darum, kluge 
Entscheidungen zu treffen, die den Menschen 
vor Ort ein gutes Leben ermöglichen. Darum ist 
es mir wichtig, auch hier mit allen
Akteurinnen und Akteuren zusammenzukommen, 
zuzuhören, wo die Herausforderungen liegen, 
und gemeinsam Lösungen zu entwickeln, wie 
das Wohnen und die Mobilität der Zukunft 
gestaltet werden können.
Politik kann Bedingungen schaffen, unter 
denen Menschen bleiben, zurückkehren oder 
neu hinzukommen können. 
Demokratie braucht Menschen, 
die etwas tun
Genauso wenig wie wirtschaftliche Stärke von 
selbst entsteht, trägt sich eine demokratische 
Gesellschaft von selbst. Demokratie bedeutet 
nicht nur die Abstimmung am Wahltag. Sie 
findet auch dort statt, wo Menschen einen 
Verein gründen, ein Dorffest organisieren, 
einen Jugendtreff erhalten, sich in einem 
Bürgerentscheid einbringen, Kulturprogramme 
aufstellen oder sich gegen Ausgrenzung und 
Hass stellen.
Gerade in kleineren Städten und Gemeinden 
übernehmen oft wenige Menschen sehr viel 
Verantwortung. Sie halten Strukturen aufrecht, 
die drohen wegzubrechen. Sie schaffen Orte der 
Begegnung. Sie organisieren Hilfe. Sie machen 
aus einem Wohnort eine Gemeinschaft.
Dieses Engagement verdient Unterstützung 
und Anerkennung.
Der von mir ausgerichtete Wettbewerb 
„machen!“ greift die besondere Situation in den 
ostdeutschen Flächenländern auf, indem er 
Engagement sichtbar macht, es würdigt und so 
mehr Menschen für freiwilliges Engagement 
sensibilisiert. Zugleich wird die Umsetzung von 
Projektideen unbürokratisch unterstützt, die 
den gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken, 
gerade dort, wo die Strukturen besonders 
schwach ausgeprägt sind.
Einleitung
8
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 8 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die mehr als 1.000 Bewerbungen zeigen jedes 
Jahr, wie wichtig einfache und direkte
Unterstützung für bürgerschaftliches Engagement 
ist. Aufgrund der großen Resonanz habe ich die 
Preisgelder von anfänglich rund 400.000 Euro 
auf mittlerweile über 830.000 Euro erhöht. Im 
Herbst habe ich wieder die 100 besten Projekte 
zur Preisverleihung nach Berlin eingeladen. 
Dieser Termin ist weit mehr als eine
Preisverleihung. Der Wettbewerb zeigt sehr deutlich, wie 
groß das Engagement in Ostdeutschland ist.
Für mich ist der Wettbewerb ein wichtiger 
Teil meiner Arbeit. Er zeigt, was oft zu wenig 
sichtbar ist: dass es in vielen kleinen Orten 
 Menschen gibt, die nicht darauf warten, dass 
andere ihre Probleme lösen. Sie fangen selbst an.
Repräsentation ist eine Frage 
des Vertrauens
Zur Demokratie gehört auch die Frage, wer in 
der Position ist, an zentralen Stellen
mitzuentscheiden. Das beleuchtet der dritte Teil des 
Berichts (Teil C), der einen Blick in die aktuellen 
Erhebungen und die Forschung dazu wirft.
Ostdeutsche sind in den höchsten
Führungspositionen der Bundesverwaltung weiterhin 
unterrepräsentiert, auch wenn der Trend 
leicht positiv ist. Doch sie bringen vielfältigste 
Kompetenzen, Berufserfahrungen und
Transformationswissen für die Zukunft mit. Es ist 
unsere gemeinsame politische Aufgabe, die 
Karrieremöglichkeiten und die
Fachkräfterekrutierung entsprechend weiterzuentwickeln 
und so zu mehr Chancengleichheit sowie 
breiterer Expertise beizutragen.
Deswegen müssen wir genau wissen, wie sich 
die Lage entwickelt. Dieser Bericht legt neue 
Zahlen zur Repräsentation Ostdeutscher in der 
Bundesverwaltung vor und er zeigt Bewegung: 
In den obersten und oberen Behörden und 
Gerichten nimmt der ostdeutsche Anteil auf 
den Führungsetagen weiter zu. Ein Anzeichen 
dafür, dass die Maßnahmen der
Bundesregierung wirken. Um diese Entwicklung weiter zu 
unterstützen, werden wir das Bundeskonzept 
der Bundesregierung zur Steigerung des Anteils 
an Ostdeutschen in Führungspositionen der 
Bundesverwaltung fortschreiben. 
Der Elitenmonitor hat zudem Ergebnisse 
wissenschaftlicher Untersuchungen zur 
Repräsentation Ostdeutscher u. a. in Politik, 
Verwaltung und Wirtschaft vorgelegt. Eine 
Erkenntnis: Es braucht vielfältige Maßnahmen 
auf unterschiedlichen Karrierestufen, um 
den Zugang zu Top-Positionen zu öffnen. 
Dieses Forschungsprojekt wird bis 2028 in 
zweiter Auflage mit Bundesmitteln fortgesetzt 
und weitere Daten und Empfehlungen liefern.
Das ist wichtig, denn Repräsentation ist mehr 
als Symbolik. Menschen sollen sich in den 
Institutionen, die über ihr Leben mitentscheiden, 
wiederfinden. Das ist zugleich ein Beitrag, die 
Akzeptanz für deren Entscheidungen zu steigern. 
Die regelmäßige Erhebung schafft eine wichtige 
empirische Grundlage. Auf die Wahrnehmung 
und Bewertung von gesellschaftlicher Teilhabe 
und Aufstiegschancen durch die Menschen in 
Ost und West richtet der Deutschland-Monitor 
seinen Blick.
Wissen, was Menschen bewegt
Im Schwerpunktthema des diesjährigen 
Deutschland-Monitors wurde gefragt, wie 
wichtig den Menschen gesellschaftlicher 
 Aufstieg ist, auch in Abgrenzung zu anderen 
Wertvorstellungen, wie beispielsweise
Sicherheit oder Zeit für das private Leben. Was 
bedeutet Aufstieg eigentlich für sie: Geht es 
um Einkommen und Vermögen, um Bildung 
und Beruf oder um Ansehen und Einfluss? 
 Welche Faktoren sollten Aufstieg
ermöglichen und welche Aspekte beeinflussen ihn 
tatsächlich? Liegt persönliches Vorankommen 
eher in der Verantwortung der Menschen 
selbst oder in der des Staates? Und wie wird 
die Möglichkeit eines gesellschaftlichen 
 Aufstiegs sowohl aktuell als auch mit Blick 
in die Zukunft eingeschätzt? 
Worauf es ankommt 
9
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 9 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Deutschland-Monitor gibt  diesbezüglich 
tiefe Einblicke in die Einstellungen und 
Erfahrungen der Menschen, die sich vielfach 
kaum zwischen Ost und West unterscheiden. 
Er zeigt, dass sozialer Aufstieg den Menschen 
zwar wichtig, jedoch nur ein Ausschnitt 
deutlich umfassenderer Vorstellungen vom 
Leben ist. Gerade in der momentanen, von 
Krisen geprägten Zeit messen die Menschen 
auch Fragen der Stabilität und Sicherheit sowie 
dem eigenen Privatleben eine große Bedeutung 
bei. Dabei gilt überwiegend: Während die 
Bürgerinnen und Bürger es vorrangig als ihre 
eigene Aufgabe empfinden, die Chance auf 
persönlichen  gesellschaftlichen Aufstieg zu 
ergreifen, sehen sie primär den Staat in der 
 Verantwortung, einen Schutz vor sozialem 
Abstieg zu gewährleisten. 
Für mich ist das ein klarer Appell an die 
Politik, Rahmenbedingungen zu schaffen, die 
den Menschen die nötige Sicherheit geben, um 
sich – ggf. auch mit einer gewissen
Risikobereitschaft – persönlich weiterzuentwickeln. 
Wir dürfen es nicht tatenlos hinnehmen, 
wenn zwei Drittel der Bürgerinnen und Bürger 
meinen, dass kommende Generationen nicht 
mehr in gleichem Maße vom gesellschaftlichen 
Fortschritt profitieren können, wie es bislang 
der Fall war. Mit Zukunftspessimismus und der 
Sorge vor sozialem Abstieg wird es uns nicht 
gelingen, dieses Land zu gestalten.
Laut Deutschland-Monitor haben die Menschen 
zudem das Gefühl, dass Aufstiege in
Deutschland deutlich stärker von der Herkunft und 
den persönlichen Beziehungen abhängen, 
als dies nach ihrem Empfinden der Fall sein 
sollte. Damit spiegeln sich die Erkenntnisse 
des Elitenmonitors auch in der Wahrnehmung 
der Menschen.
Zusammen ergeben diese Untersuchungen 
ein genaueres Bild davon, wie Menschen ihre 
Möglichkeiten wahrnehmen und wo sich 
gesellschaftliche Unterschiede zeigen. Das ist 
für politische Entscheidungen unverzichtbar.
Denn es macht einen Unterschied, ob wir
vermuten, was die Menschen bewegt, oder ob wir sie 
fragen. Und es macht einen Unterschied, ob wir 
politische Maßnahmen allein aus ihrer Absicht 
heraus beurteilen oder auch danach, ob sie die 
Menschen erreichen, für die sie gedacht sind.
Woher wir kommen, entscheidet 
noch immer mit
Die Ergebnisse führen zu einer noch größeren 
Frage: Wie stark bestimmt unsere Herkunft 
noch immer unsere Möglichkeiten? Das gilt 
für Bildungswege. Für berufliche Chancen. 
Für Vermögen. Für Erbschaften. Und auch 
für die Frage, ob Menschen gesellschaftlich 
aufsteigen können. Hier sind die Unterschiede 
zwischen Ost und West immer noch nicht 
verschwunden. Sie zeigen sich vor allem in 
Vermögen und Eigentum. 
Vermögen wird häufig über Generationen 
weitergegeben. Wer mit mehr beginnt, kann 
Risiken leichter eingehen, Krisen besser 
abfedern und seinen Kindern wiederum 
andere Möglichkeiten eröffnen.
Ich bin überzeugt: Wer über
Chancengerechtigkeit spricht, darf über diese
Ausgangsbedingungen nicht hinwegsehen. Die Unterschiede 
zwischen Ost und West müssen weiter abgebaut 
werden, vor allem dürfen sie sich nicht noch 
weiter verfestigen.
Ein Bericht als Kompass
Dieser Bericht kann nicht auf jede Frage eine 
abschließende Antwort geben. Das muss er 
auch nicht. Aber er soll Orientierung geben. 
Er beginnt mit Menschen, die miteinander 
sprechen. Er zeigt, wie staatliches Handeln an 
unterschiedlichen Stellen im Lebensverlauf 
ansetzt und welche Wirkung dies hat. Und 
er fragt schließlich mit wissenschaftlichen 
Instrumenten, wie Menschen ihre Chancen, 
ihre Möglichkeiten und ihre gesellschaftliche 
Stellung tatsächlich erleben.
Einleitung
10
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 10 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In Bewegung bleiben. Der Titel dieses Berichts 
beschreibt eine Haltung. Ost und West sind in 
vielem zusammengewachsen,
Lebensverhältnisse haben sich verändert, neue
wirtschaftliche Perspektiven sind entstanden und viele 
Unterschiede haben sich verringert. Zugleich 
hat Ostdeutschland eigene Stärken entwickelt 
und neue Wege eingeschlagen. In der
Entwicklung erneuerbarer Energien, bei
Zukunftstechnologien und in innovativen
Wirtschaftsregionen entstehen heute Perspektiven, die 
weit über die eigene Region hinausweisen. 
Ostdeutschland holt längst nicht mehr nur auf. 
Wir sind weit gekommen und wir wissen, dass 
der Weg noch weitergeht.
Nicht stehen bleiben heißt für mich, das 
Erreichte anzuerkennen und die offenen 
Fragen ernst zu nehmen. Es heißt, weiter an 
den Bedingungen zu arbeiten, unter denen 
Menschen ihr Leben selbst gestalten können. 
Es geht darum, Möglichkeiten zu eröffnen, 
wo sie fehlen, Hindernisse abzubauen, wo sie 
Menschen ausbremsen, und das Vertrauen in 
die eigene Zukunft zu stärken.
Zuhören. Handeln. Wissen.
Ich bin als Staatsministerin und Beauftragte 
der Bundesregierung für Ostdeutschland 
unterwegs in Regionen, die sehr
unterschiedlich sind. In großen Städten und kleinen 
Gemeinden. In Unternehmen, die um ihre 
Zukunft kämpfen, und bei Menschen, die neue 
Ideen entwickeln. Bei Initiativen, die ihre Orte 
zusammenhalten, und bei jungen Menschen, 
die überlegen, wo und wie sie leben wollen. Und 
dabei schlage ich bewusst auch immer wieder 
die Brücke nach Westdeutschland. Denn wir 
sind ein Land. Auch wenn mit mir bewusst eine 
Person am Kabinettstisch sitzt, die die Stimme 
Ostdeutschlands ist und dessen Interessen auf 
Bundesebene vertritt. 
Auf dem Weg durch unser Land  begegnet 
mir  vieles: Lebensfreude und Sorgen,
Enttäuschung und Tatkraft, Ungeduld und Geduld. 
Manchmal liegen diese Gefühle sogar bei ein 
und derselben Person sehr nah beieinander.
Ich weiß, dass Ostdeutschland kein einheitlicher 
Raum ist, und die Lebenswege der Menschen 
sind es noch weniger. Aber die Frage nach 
Anerkennung, nach Sicherheit, nach der eigenen 
Zukunft und nach der Möglichkeit, etwas aus 
dem eigenen Leben zu machen, treibt alle um.
Politische Maßnahmen können nicht jedem 
Menschen den gleichen Weg ermöglichen. 
Sie können aber dafür sorgen, dass Herkunft, 
Wohnort und familiäre Ausgangsbedingungen 
nicht zu unüberwindbaren Hindernissen 
auf dem Lebensweg werden. Und sie können 
Menschen die Gewissheit geben, dass sie mit 
ihren Problemen nicht allein bleiben.
Darauf kommt es an.
Mit herzlichen Grüßen 
Elisabeth Kaiser 
Worauf es ankommt 
11
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 11 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ZUHÖREN: 
WIE MENSCHEN 
IN DIE ZUKUNFT 
SEHEN
Teil A – Zuhören
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ZUHÖREN:
WIE MENSCHEN
IN DIE ZUKUNFT
SEHEN
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Du musst dorthin gehen, wo die 
Bedingungen stimmen“
Herr Schulz, Sie wohnen seit eh und je in 
Brandenburg. Herr Brambach, Sie sind vor 
der Wende in den Westen gegangen. Was 
braucht mehr Mut: zu gehen oder zu bleiben?
Axel Schulz: Das kann man gar nicht so sagen. 
Als Henry Maske und ich 1989/90 Profis
wurden, kam ein großer TV-Sender auf uns zu und 
wollte, dass wir alle ins Rheinland ziehen. Wir 
haben uns einstimmig dagegen entschieden. 
Warum sollten wir? In Frankfurt (Oder) hatten 
wir perfekte Trainingsbedingungen. Und 
da gab es nicht ständig ein Kamerateam, das 
uns beim harten Sparring, wo man auch mal 
umkippt, gefilmt hätte. Ich bin fünf Minuten 
zum Training gefahren und hatte mein 
gewohntes Umfeld. Am Ende musst du dorthin 
gehen, wo die Bedingungen stimmen – und 
wo du am meisten Spaß an der Sache hast.
Martin Brambach: Es kommt immer auf die 
Lebenssituation an. Wenn du irgendwo in einer 
strukturschwachen Region lebst und sagst: Hier 
gibt es noch nicht das, was ich brauche, aber ich 
baue mir hier selbst etwas auf – dann ist das 
enorm mutig. Genauso kann es Mut erfordern, 
die Heimat oder einen gut bezahlten Job 
 zu  verlassen. Ich war jahrelang fest am
Burgtheater in Wien engagiert. Ein sicherer Hafen. 
Da wegzugehen, um noch einmal Neues zu 
wagen, hat auch Mut gekostet. Wichtig ist, dass 
„DAS GLAS IST HALB VOLL!“
Den ehemaligen Profi-Boxer Axel Schulz (57 Jahre) und „Tatort“-Star Martin 
Brambach (58 Jahre) verbindet eine einnehmende Kumpelhaftigkeit sowie die 
ostdeutsche Herkunft – auch wenn ihre Lebenswege sie an unterschiedliche 
Orte führten. Der eine blieb, der andere ging.
Axel Schulz ist seiner Heimat Brandenburg treu geblieben. Er lernte das 
Boxen an der Sportschule in Frankfurt (Oder) und lebt noch heute dort. 
Schulz gewann unter anderem WM- und EM-Medaillen als Amateur und 
die Deutsche Profi-Meisterschaft 1992. Seine Brandenburger Herkunft ist 
deutlich in seiner Sprache zu hören. Als „Berlinern“ würden es viele bezeichnen.
Der gebürtige Dresdner Martin Brambach lebt heute in Recklinghausen. Er 
zog im Alter von sechs Jahren nach Ost-Berlin und verließ die DDR 1984 als 
17-Jähriger. Brambach ist einer der renommiertesten Charakterdarsteller 
des Landes und spielte in über 200 Filmen und Serien mit – darunter in den 
oscarprämierten Kinofilmen „Das Leben der anderen“ und „Die Fälscher“. 
Wenn er spricht, kommt jenes Sächsisch hervor, das man von ihm als 
Kommissar Schnabel aus dem Dresdner „Tatort“ kennt.
14
Teil A
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 14 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
man jungen Menschen heute rät: Seid offen! 
Man kann in Leipzig, Dresden oder Rostock 
großartige Karrieren starten.
Wenn Sie beide heute durch „Ihre“ Städte in 
Ostdeutschland laufen: Was bedeutet Heimat 
für Sie?
Martin Brambach: Heimat ist für mich immer 
mit konkreten Erlebnissen und Menschen 
verbunden. Ich habe zwar in Dresden nur bis 
zu meinem sechsten Lebensjahr gewohnt, 
aber als ich später einen Reiseführer über 
die Stadt schreiben durfte, habe ich mich 
intensiv mit der Geschichte meines Vaters und 
meiner Großeltern auseinandergesetzt. Richtig 
heimisch fühle ich mich auch in Halle(Saale) 
wo ich früher fast jede Ferien verbracht habe. 
Axel Schulz: Bei mir sind es Fürstenwalde und 
allen voran Frankfurt (Oder). Dahin bin ich 
mit 13 Jahren auf die Kinder- und
Jugendsportschule gegangen, weil ich das Boxen geliebt 
habe. Frankfurt ist landschaftlich mit den 
Oderwiesen wunderschön, aber vor allem leben 
dort meine Jungs. Kumpels, die ich seit über 
40 Jahren kenne, die mit mir großgeworden 
sind. Wenn ich mit denen joggen gehe oder im 
Kraftraum trainiere und wir über alte Zeiten 
quatschen, dann ist das Heimat pur für mich.
„Ich will und werde meinen Dialekt 
nicht verstellen“
Gibt es eine spezifisch ostdeutsche Prägung 
oder Charaktereigenschaft, die Ihnen auch 
beim beruflichen Erfolg geholfen hat?
Axel Schulz: Bei mir war es eindeutig die 
Disziplin. Meine Mutter hat früher immer zu 
mir gesagt: Du kannst jetzt nicht einfach
aufhören, nur weil es mal hart ist. Ich habe ja als 
kleiner Steppke mit Fußball angefangen, aber 
das Hinterherrennen war nix für mich. Als ich 
zum Boxen kam, war das Gute im Osten: Es 
hat nichts gekostet. Meine Mama meinte dann: 
Jetzt ziehst du das durch. Diese Haltung hat 
mich durch die gesamte Schul- und
Leistungssportzeit getragen. 
Martin Brambach: Ich würde von einer
gewissen Geerdetheit und Bescheidenheit sprechen. 
Dass man immer noch einen klaren Blick auf 
sich selbst hat und sich sagt: Hey, heb mal nicht 
ab. In der DDR konnte man finanziell keine 
großen Sprünge machen. Meine Eltern haben 
Theater gemacht, da spielte Geld nicht die 
zentrale Rolle. Wichtiger waren Zusammenhalt 
und eine gewisse Demut vor den Dingen. Diese 
Demut habe ich nie verloren. Ich sage mir bis 
heute: Genieße das Glück, das du im Beruf hast, 
denn es kann morgen schon wieder vorbei sein.
Sie sprechen beide mit einer wunderbaren 
Sprachfärbung. Gab es in Ihrer Karriere 
Momente, in denen Sie das Gefühl hatten, 
Ihren Dialekt verstellen zu müssen?
Axel Schulz: Oh ja, das war bei mir, als ich 
Profiboxer wurde. Der Fernsehsender, über den 
ich vorhin schon gesprochen habe, wollte mich 
zum Sprachunterricht schicken. Ich sollte
lernen, wie man sich gewählt ausdrückt. Ich habe 
mich derart mit denen gestritten (lacht) … Ich 
habe gesagt: Hallo, ich bin Boxer! Ich will und 
werde meinen Dialekt nicht verstellen. Es war 
mein riesiges Glück, dass ich mir das bewahrt 
habe. Ich bin einfach so geblieben, wie ich bin.
Martin Brambach: Bei mir war das eine 
Odyssee. Als ich von Dresden nach Berlin zog, 
wurde ich wegen meines breiten Sächsisch 
so gehänselt, dass ich mir schnell das Berlinern 
angewöhnen musste. Erst viel später habe ich 
im Schauspielerberuf gelernt, den sächsischen 
Dialekt wieder bewusst einzusetzen. Allerdings 
habe ich in den 1990er Jahren bei einer
„Polizeiruf“-Produktion in Halle (Saale) erlebt, dass 
die Redaktion zu mir meinte: Herr Brambach, 
bitte weniger Dialekt. Wir wollen, dass man 
Sie auch in München versteht. Das Skurrile 
ist ja: Bayerisch oder Rheinländisch darfst 
du im Fernsehen oft sprechen. Bei Sächsisch 
hieß es lange: Nee, das geht nicht. Umso froher 
bin ich, dass ich heute bei meiner Rolle als 
Kommissar Schnabel im Dresdner „Tatort“ 
mehr Freiheit habe.
Zuhören
15
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 15 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Eine bittere Lehrstunde 
 im  Kapitalismus“
Blicken wir auf die Umbruchjahre nach 1990. 
Wie wirkt diese Zeit nach?
Axel Schulz: Ich glaube, bei der älteren
Generation gibt es teilweise noch riesige Frustrationen. 
Den Menschen, die heute um die 65, 70 oder 
älter sind, wurde damals vieles genommen. 
Frankfurt (Oder) zum Beispiel ist von früher 
90.000 Einwohnerinnen und Einwohnern auf 
knapp 58.000 geschrumpft. Die Jüngeren sind 
nach Berlin oder sonst wo hingezogen. Die 
Industrie ist weg, und die Älteren fühlen sich 
in manchen Regionen schlicht alleingelassen.
Martin Brambach: Das war für viele Menschen 
nach der Wende eine extrem bittere Lehrstunde 
im Kapitalismus. Ganze Betriebe wurden 
abgewickelt, oft aus Ahnungslosigkeit oder sogar 
Kalkül, um Ostkonkurrenz vom Markt zu 
nehmen. Meinen Verwandten in Halle (Saale) 
wurden an der Haustür Kredite und Neuwagen 
aufgequatscht. Dazu kam eine gesellschaftliche 
Entwertung: Ganze Erwerbsbiografien standen 
plötzlich unter dem Generalverdacht, nichts 
wert gewesen zu sein oder beim Unrecht
mitgemacht zu haben. Dass Menschen, die ihr Leben 
lang gearbeitet und Dinge aufgebaut haben, in 
der öffentlichen Diskussion kaum mehr positiv 
vorkamen, hat tiefe Narben hinterlassen.
„Tiefe Verbindung zwischen dem Pott 
und dem Osten“
Wenn Sie beide heute durch Deutschland 
 reisen: Ist die oft zitierte „Mauer in den 
Köpfen“ noch da, oder erleben wir längst 
eine innere Einheit?
Axel Schulz: Für mich spielt Ost und West 
überhaupt keine Rolle mehr. Auch für meine 
Kinder, die sind jetzt 16 und 20, existiert dieses 
Denken gar nicht. Die wissen manchmal gar 
nicht, wovon ich rede, wenn ich erzähle, wie 
es früher war. Ich habe meine Erfolge nach 
1990 im vereinten Deutschland gefeiert. Ich 
fühle mich schlicht als Gesamtdeutscher.
Martin Brambach: Die meisten Menschen, die 
ich treffe, haben überhaupt keine
Berührungsängste mehr. Die Leute im Ruhrgebiet, wo 
ich seit über 20 Jahren lebe, fragen mich ganz 
neugierig: Mensch, Martin, ich war noch nie 
in Dresden, was soll ich mir da angucken? 
Andersrum genauso. Ich spüre zwischen dem 
Ruhrpott und dem Osten sogar eine tiefe 
Verbindung: Beide Regionen haben eine
industrielle Vergangenheit und eine Grundsolidarität. 
Wenn dir im Pott jemand verspricht, er komme 
um 18 Uhr zum Helfen, dann steht der
pünktlich da. Und bringt noch zwei Kumpels mit. 
Dieses Füreinanderdasein kannte ich früher 
genau so aus dem Osten.
Axel Schulz wurde 1968 im brandenburgischen Bad Saarow geboren.
Teil A
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 16 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Das Glas ist nicht halb leer, 
 sondern halb voll“
Was wünschen Sie sich mit Blick auf die 
nächsten zehn, 20 Jahre für
Ostdeutschland – und welche Botschaft geben Sie der 
Ost beauftragten der Bundesregierung mit auf 
den Weg?
Axel Schulz: Mein größter Wunsch an die 
 Politik ist: Bitte hört auf, immer wieder
künstlich einen Keil zwischen Ost und West zu
treiben. Wir müssen gesamtdeutsch denken. Wenn 
wir Standortentscheidungen treffen, müssen 
Investoren und wirtschaftliche
Rahmenbedingungen entscheiden. Wir sind ein Land.
Martin Brambach: Ich wünsche mir ein viel 
differenzierteres Bild in den Medien. Der Osten 
wird öffentlich oft viel zu schnell auf
Populismus, AfD und Frustration reduziert. Dabei 
ist Ostdeutschland so viel reicher: Es gibt dort 
unglaubliche Innovationen und
zukunftsweisende Industrie wie die Chip-Produktion 
in Dresden. Und eine riesige Lebensqualität: 
Schaut euch nur die Seenlandschaften rund 
um Leipzig an. Ich wünsche mir, dass die 
Menschen im Osten mit mehr Stolz und 
 Selbstbewusstsein auf das blicken, was sie 
geschafft haben. Manchmal muss man sich 
schlicht sagen: Das Glas ist nicht halb leer, 
sondern halb voll!
Und wir brauchen mehr Geschichten und 
Gesichter aus dem Osten im  Hauptprogramm. 
Bezogen aufs Fernsehen ermitteln in Nordrhein -
Westfalen drei verschiedene „Tatort“-Teams. 
Ich wünsche mir, dass auch in 20 Jahren noch 
mindestens ein oder zwei starke „Tatorte“ 
aus dem Osten kommen. Denn Fiktion schafft 
Identität – und genau die brauchen wir im 
ganzen Land. 
Seit 2016 spielt Martin Brambach den Kommissar Schnabel im 
Dresdner „Tatort“.
Zuhören
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 17 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wer das Gebäude 4310 der InfraLeuna in Leuna 
nahe Halle (Saale) betritt, steht mitten im 
historischen Fundament der mitteldeutschen 
Industrie. Auf dem Flur zeigt ein
großformatiges Öl-Gemälde das Werksgelände in 
seinen Anfängen vor mehr als 100 Jahren in 
schönster Industrieromantik. Und eben dieses 
Gebäude 4310 ist zu sehen. Es war eines der 
ersten auf dem Areal. Heute hat InfraLeuna-
Geschäftsführer Dr. Christof Günther hier 
sein Büro, in das er mit Nils Aldag, Mitgründer 
des Unternehmens Sunfire, zum Gespräch 
zusammenkommt.
Zwei markante Unternehmerbiografien mit 
einem gemeinsamen Anliegen: wirtschaftliche 
Zukunft in Ostdeutschland gestalten. Dr. Christof 
Günther, gelernter Elektromaschinenbauer 
aus Thüringen, der nach Studienstationen (in 
Deutschland und den USA) und Promotion 
in Mannheim seit 2012 als Geschäftsführer 
die Infrastruktur des größten
Chemiestandorts Deutschlands verantwortet. Nils Aldag, 
deutsch-französischer Unternehmer aus 
Hessen, zog nach Stationen in Deutschland und 
Lissabon nach Dresden, um Sunfire, das heute 
weltweit führende Elektrolyse-Unternehmen 
für grünen Wasserstoff, auszubauen – vom 
Start-up zum erfolgreichen Technologieführer.
Was beide verbindet, ist der Anspruch, 
wirtschaftliche Stärke zu sichern und 
weiterzuentwickeln: durch Investitionen, 
Nils Aldag ist Mitgründer und CEO der Sunfire SE 
aus Dresden
„WANDEL KANN MAN NICHT AUSSITZEN“
Märkte verändern sich, Technologien entwickeln sich weiter, neue
Wettbewerber entstehen. Wie bleibt die ostdeutsche Wirtschaft dabei erfolgreich? 
Darüber sprechen Dr. Christof Günther, Geschäftsführer der InfraLeuna GmbH, 
und Nils Aldag, Mitgründer und CEO des Dresdner Elektrolyse-Unternehmens 
Sunfire, in Leuna. Es geht um Investitionen und Innovationen, um neue 
Märkte und darum, was Unternehmen brauchen, damit industrielle Stärke 
erhalten bleibt und weiterwachsen kann.
Teil A
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 18 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Innovationen, das Erschließen neuer Märkte 
und durch Entscheidungen, die Wertschöpfung 
generieren und Arbeitsplätze in Deutschland 
zukunftsfest machen.
„Mehr als ein Arbeitsplatz, das ist 
industrielle Tradition“
Dr. Günther, Sie laufen täglich durch dieses 
geschichtsträchtige Gebäude – was bedeutet 
der Standort für Sie persönlich?
Christof Günther: Leuna hat die chemische 
Industrie weltweit geprägt, mit
bahnbrechenden Verfahren, die hier entwickelt wurden und 
nach wie vor eine wichtige Rolle spielen. Diese 
Tradition wirkt sich auf die Menschen aus, die 
hier arbeiten, man merkt ihnen an: Es ist mehr 
als ein Arbeitsplatz, es ist Kompetenz und 
Leidenschaft über Generationen hinweg. Von 
dem Werk hängt der Wohlstand einer gesamten 
Region ab. Dafür spüre ich eine starke
persönliche Verpflichtung.
Bei Ihnen ist die Ausgangslage eine andere, 
Herr Aldag. Sie haben Sunfire nicht nur 
gegründet, sondern auch erfolgreich gemacht. 
Wie fühlt sich das im Unterschied an, wenn 
Sie die lange Historie von Leuna hören?
Nils Aldag: Sunfire gibt es seit mittlerweile 
16 Jahren. Wir sind der klassischen Startup-
Phase entwachsen und sind heute
Mittelständler. Der Altersdurchschnitt bei uns ist 
zwar relativ niedrig mit 39 Jahren. Aber auch 
bei uns entwickeln sich solche persönlichen 
Geschichten. Ich habe an einem unserer 
Standorte das erste Mal einen Vater erlebt, 
 dessen Sohn nun bei uns angefangen hat. 
Unsere DNA ist stark von Dynamik und 
Pioniergeist geprägt. Doch viele unserer Leute 
haben vorher in Unternehmen gearbeitet, 
die deutlich länger am Markt sind als wir. 
Das vermischt sich immer mehr und schafft 
eine sehr gereifte und offene Kultur.
Sie beide verbindet, dass Sie in Ostdeutschland 
unternehmerisch tätig sind. Beobachten 
Sie eine spezielle ostdeutsche Art, Wirtschaft 
und Wandel anzugehen? Gibt es aus der ost -
deutschen Geschichte heraus ein
Transformations-Gen?
Christof Günther: Es gibt eine tiefe Prägung 
durch den Strukturbruch der 1990er-Jahre. 
Das war keine Transformation, sondern ein 
abrupter Bruch. Alle, die diese Zeit überstanden 
und ihren Arbeitsplatz in der Heimat behalten 
haben, sind hochsensibel für erneute Krisen. 
Und sie sind bereit, alles zu geben, damit die 
Industrie funktioniert: Wandel kann man 
nicht aussitzen, man muss ihn aktiv gestalten. 
Transformations-Gen? Nein, mit Genetik hat 
das nichts zu tun. Aber Resilienz und
Flexibilität kann man trainieren. Und was das angeht, 
sind wir auf einem hohen Fitnesslevel.
Dr. Christof Günther ist seit 2012 Geschäftsführer 
der  InfraLeuna GmbH.
Zuhören
19
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 19 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nils Aldag: Ich habe gelernt, dass es nicht die 
eine ostdeutsche Identität gibt. Wenn ich auf 
unser Team blicke, ist der Großteil der Leute 
bei uns zu jung, um diesen Bruch direkt
miterlebt zu haben – über die Eltern und Familien 
gibt es diese Erfahrungen dennoch. Und mit 
Menschen aus 41 Ländern, die bei uns arbeiten, 
verschwimmen Grenzen ohnehin. Ich stamme 
ursprünglich aus Hessen und nehme diesen 
Unterschied im Alltag gar nicht mehr so stark 
wahr. Was man in der Region Dresden und 
auch in Cottbus oder Freiberg deutlich sieht, ist 
die hervorragende technische Ausbildung der 
jungen Leute sowie eine sehr gesunde
Bodenständigkeit. Und der Wille, Dinge anzupacken. 
Generell habe ich die Haltung und es ist meine 
persönliche Erfahrung: Transformation ist 
 keine Frage der Herkunft, sondern vor allem 
des Mindsets. Bei Sunfire sind Veränderung 
und Innovation von Anfang an Teil unserer DNA. 
Wir treten täglich an, um etwas zu verändern 
und die Industrie klimaneutral zu machen. 
„Abgehängter Osten“ und 
 internationale Anziehungskraft
In der öffentlichen Debatte wird
Ostdeutschland dennoch häufig negativ porträtiert. 
Das Bild vom „abgehängten Osten“ hält sich 
hartnäckig. Warum fällt es so schwer, dieses 
Narrativ zu durchbrechen?
Nils Aldag: Ich persönlich kann den Begriff 
des „abgehängten Ostens“ wirklich nicht mehr 
hören. Ich finde das schlicht nicht gerecht. 
Wahrnehmungen und Bilder verändern sich 
immer langsamer als die Realität. Die Realität 
in Sachsen: Wir haben riesige
Technologiecluster, Ansiedlungen wie Bosch und die Chipfabrik 
TSMC und eine unglaubliche
Forschungslandschaft. Wenn internationale Investoren zu uns 
kommen und die Dynamik sehen, hinterlässt 
das enormen Eindruck. Wir müssen diese 
positiven Geschichten einfach immer wieder 
erzählen, statt in Pessimismus zu verfallen. Die 
spannende Frage ist doch, welche Zukunft hier 
gerade aufgebaut wird. In vielen
Schlüsseltechnologien spielt Ostdeutschland heute eine 
Vorreiterrolle. Vor allem die Transformation 
hin zu einer klimaneutralen und technologisch 
führenden Industrie wird maßgeblich auch von 
Ostdeutschland aus vorangetrieben.
Christof Günther: Man muss das sehr 
differenziert sehen. In der Chemiebranche 
erzielen wir im Osten eine Wertschöpfung, 
die im weltweiten Spitzenfeld liegt. Dass 
das Bruttoinlandsprodukt im Schnitt noch 
unter dem des Westens liegt, hat viel mit 
strukturellen Faktoren zu tun. Zum Beispiel 
fehlen uns Unternehmenszentralen. Die 
liegen oft im  Westen und dort sitzen die höher 
bezahlten Stellen. Was jedoch die operative 
Leistung betrifft, stehen unsere Anlagen den 
alten Bundes ländern in nichts nach. Im
Gegenteil, wir sind oft schlanker aufgestellt und 
dadurch effizienter.
In der Privatisierungsphase der 1990er-Jahre 
gab es keine westdeutschen Akteure, die hier 
einsteigen wollten. Deshalb kamen
französische und andere internationale Investoren 
nach Leuna. Heute haben wir Investoren aus 
elf Ländern am Standort. Diese weltweit tätigen 
Konzerne sehen, dass Leuna in vielen Punkten 
Benchmark ist. 
Krise, Energie und der Mut 
zur Zukunftsfähigkeit
Die Industrie steht aktuell vor enormen 
globalen Herausforderungen. Wie bewerten 
Sie die gegenwärtigen Standortbedingungen?
Christof Günther: Wir befinden uns in der 
energieintensiven Industrie und speziell in der 
Chemie in einer tiefen Krise. Ein wesentlicher 
Grund sind die Energiepreise in
Deutschland, die im internationalen Vergleich viel zu 
hoch sind. Wenn Wettbewerber in den USA 
für Erdgas nur einen Bruchteil zahlen, ist die 
Produktion in Europa nicht wettbewerbsfähig. 
Wir dürfen die industrielle Basis keinesfalls 
wegbrechen lassen, denn sie ist die
Voraussetzung für die anstehende Transformation. 
Wir behaupten uns mit Innovation: Wir haben 
in Leuna das Energiesystem flexibilisiert und 
nehmen in Kürze einen riesigen Elektroden-
Teil A
20
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 20 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dampfkessel in Betrieb, um aus
überschüssigem Strom Hochdruckdampf zu erzeugen. 
Das ist die erste Anlage dieser Art in Europa. 
Zudem fließt bei uns gerade über eine Milliarde 
Euro in Anlagen zur Verarbeitung
nachwachsender Rohstoffe.
Nils Aldag: Auch im Bereich Wasserstoff
müssen wir das Tempo hoch halten. Ich war vor 
Kurzem in China. Was dort an erneuerbaren 
Energien, Stromnetzen und
Wasserstoffprojekten entsteht, ist gewaltig. Wir müssen in 
Europa zusehen, dass wir Energie langfristig 
sauber und günstig bereitstellen und die Netze 
ausbauen. Und wir dürfen uns nicht zu sehr 
darüber beklagen, was in der Vergangenheit 
falsch gelaufen ist, sondern müssen nach vorne 
schauen. Mit Halbleitern, Wasserstoff und 
modernen Industrien haben wir gerade hier 
in Ostdeutschland echte Zukunftschancen.
Unternehmergeist und der Blick 
nach vorn  
Ein traditionsreicher Chemiepark und 
ein junges Clean-Tech-Unternehmen – 
was können Sie voneinander lernen?
Nils Aldag: Für ein jüngeres Unternehmen ist 
es beeindruckend zu sehen, wie ein
traditionsreicher Standort wie Leuna alle Krisen und 
Brüche der Geschichte überstanden hat und 
sich unter harten Bedingungen so erfolgreich 
behauptet. Dahinter stecken auch erprobte, 
verlässliche Prozesse, die wir uns als Startup 
mühsam aufbauen mussten. Und von einer 
Unternehmerpersönlichkeit wie Herrn Günther 
kann man im Austausch viel mitnehmen.
Christof Günther: Für uns in den etablierten 
Strukturen ist diese Startup-Kultur von Herrn 
Aldag ein Vorbild: diese Agilität, die schnellen 
Entscheidungswege und das direkte Aufgreifen 
von Trends. Bei uns legen wir großen Wert 
darauf, dass Entscheidungen extrem schnell 
getroffen werden. Wenn der Kunde spezielle 
technische Anforderungen hat, passen wir 
uns an. Dieses dynamische Element muss man 
pflegen, egal wie groß ein Unternehmen wird.
Können Sie sich vorstellen, dass Ihr heutiges 
Leben ohne die Wiedervereinigung möglich 
gewesen wäre?
Christof Günther: (lacht) Nein, das kann ich 
mir schlicht nicht vorstellen. Der Weg, den 
ich gegangen bin, wäre nicht möglich gewesen: 
Auslandsstudium, Promotion in Mannheim 
und jetzt in der Verantwortung für einen so 
bedeutenden Chemiestandort zu stehen. 
Seit dem Tag, an dem die Mauer fiel, habe ich 
Vollgas gegeben. Ich bin heilfroh, dass es so 
gekommen ist.
Nils Aldag: Die Entscheidung, mit dem
Unternehmen nach Dresden zu gehen und dort 
mit meiner Familie heimisch zu werden, war 
vollkommen richtig. Meine Geschwister leben 
mit ihren Familien in Leipzig, wir in Dresden. 
Wenn man sieht, mit welchem Potenzial, 
 welcher Unterstützung und welchen
großartigen Leuten wir hier etwas aufbauen konnten, 
sind wir einfach sehr dankbar, in diesem 
Teil Deutschlands zu leben. Uns wäre definitiv 
etwas Entscheidendes entgangen, wenn es 
diese Entwicklung nicht gegeben hätte.
Zuhören
21
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 21 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit voller Kraft für Kinder und 
Jugendliche: Diana Lapp (links)  
und Hans Goldenbaum
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Heiße Luft flimmert über den
Eisenbahngleisen, die durch brandenburgische Felder führen. 
Eine blaue Fahrraddraisine bahnt sich zügig 
ihren Weg durch die Landschaft. Diana Lapp 
und Hans Goldenbaum treten kraftvoll in die 
Pedale. Zwei Menschen, die sich in
Ostdeutschland für Kinder und Jugendliche engagieren. 
Lapp ehrenamtlich, Goldenbaum als
Mitarbeiter eines freien Trägers der Jugendhilfe. Beide 
haben ihre ganz persönliche Sicht auf Fragen 
des Engagements. Heute treffen sie erstmals 
aufeinander, um darüber zu diskutieren, wie 
es um das soziale Engagement in
Ostdeutschland steht. 
Dass beide vom gleichen Schlag sind, merkt man 
direkt: Sie duzen sich, reden und lachen viel. 
Als Diana Lapp, 50, gekonnt von der Draisine 
absteigt, strahlt sie trotz der Anstrengung über 
das ganze Gesicht – ihre positive Art ist
ansteckend. Die gebürtige Thüringerin und Mutter 
von vier Kindern arbeitet hauptberuflich in 
der Pflege. In ihrem Heimatort  Unterbreizbach 
engagiert sie sich im traditionsreichen
Sportverein SV Kali Unterbreizbach. Hans Goldenbaum, 
42, ist gebürtiger Ostberliner. Er lebt seit über 
zwei Jahrzehnten in Halle (Saale), seiner
„zweiten Heimat“. Jetzt sitzt er in dem kleinen Ort 
Am Mellensee, ca. eine Autostunde von Berlin 
entfernt, Diana Lapp gegenüber.
„Jeder Einzelne kann 
den  Unterschied machen“
Frau Lapp, Sie sind nach mehreren Stationen 
im In- und Ausland vor einigen Jahren in Ihr 
Heimatdorf Unterbreizbach im Wartburgkreis 
zurückgekehrt. Seitdem engagieren Sie sich 
viele Stunden in der Woche ehrenamtlich. 
Warum nutzen Sie Ihre Freizeit, um anderen 
zu helfen?
Diana Lapp: Während und nach der Corona-
Pandemie gab es bei uns im Dorf wenig 
Angebote für Kinder. Gemeinsam mit anderen 
Müttern habe ich deshalb geschaut, welche
vorhandenen Strukturen wir nutzen können. 2022 
entstand so innerhalb des Sportvereins der 
Kali Kids Club mit Kinderturnangeboten. Zum 
Start waren 25 Kinder dabei, heute sind es 110. 
Dann die nächste Idee: Warum sollten wir die 
gewachsenen Vereinsstrukturen nicht auch für 
Kunst, Kultur und Begegnung nutzen? Heute 
gestalten wir Angebote und
Beteiligungsformate für Kinder und Jugendliche genauso 
wie für Erwachsene und ältere Menschen. 
Das Schöne daran ist: Beteiligung beginnt für 
mich nicht mit einem Formular, sondern mit 
einer persönlichen Einladung. Jeder kann sich 
mit seinen Fähigkeiten einbringen. Das sorgt 
einfach für eine wahnsinnig gute Stimmung, 
und genau das treibt mich an. Und ich merke, 
dass Engagement ansteckend ist. Immer wieder 
kommen Menschen auf mich zu und fragen, 
wie sie sich einbringen können.
Diana Lapp und Hans Goldenbaum machen sich stark für Kinder und 
Jugendliche in Ostdeutschland. Im Interview sprechen die beiden  darüber, 
was sie antreibt, welche Hürden sie dafür nehmen und was soziales 
 Engagement in Ost und West unterscheidet – sei es im Hauptberuf oder 
im Ehrenamt.
ZWEI, DIE ETWAS BEWEGEN
Zuhören
23
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 23 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Hans Goldenbaum: An Dianas Geschichte 
merkt man: Jeder Ehrenamtliche kann durch 
gute Arbeit in einem Einzelfall tatsächlich den 
Unterschied machen. Aber es ist doch unser 
gesamtgesellschaftlicher, politischer Auftrag, 
alle Kinder mitzunehmen. Das kann man auch, 
aber nicht nur über Ehrenamtliche regeln. 
Diana Lapp: Stimmt, aber ganz ehrlich: Ich 
persönlich würde gar nicht wollen, dass das 
andere übernehmen. Das tue ich auch gerne in 
meiner Freizeit, weil es mich bereichert – selbst 
wenn ich an manchen Abenden müde ins 
Bett falle. Natürlich brauchen wir finanzielle 
Unterstützung. Ohne Geld lassen sich viele gute 
Ideen irgendwann nicht mehr umsetzen. Aber 
der Funke für Engagement entsteht nicht durch 
Geld, sondern durch Menschen, die Lust haben, 
gemeinsam etwas zu machen. Entscheidend 
ist, dass sie erleben: Meine Idee zählt, ich kann 
mich einbringen und gemeinsam können wir 
etwas bewegen. Damit daraus etwas
Dauerhaftes wachsen kann, braucht es aber auch die 
entsprechenden Rahmenbedingungen.
„Im Osten fehlt es in der Fläche 
also sowohl an Finanzkraft als auch 
an Know-how.“
Herr Goldenbaum, häufig wird behauptet, 
die Menschen im Osten würden sich weniger 
stark sozial engagieren als Westdeutsche. 
Ist da was dran?
Hans Goldenbaum: Nein, das kann man so 
nicht sagen. Die Bereitschaft, sich zu
engagieren, ist im Osten und im Westen ungefähr 
gleich groß. Den Unterschied machen eher 
strukturelle Dinge. 
Zum Beispiel?
Hans Goldenbaum: Meistens braucht man 
einen Verein, um sich zu engagieren. Und 
dieser Verein braucht Mitglieder und Mittel – 
Vereinsräumlichkeiten, öffentliche Förderung 
und auch private Spenden. Und da sehen wir 
dann schon Ungleichheiten: Fast jede zweite 
Kommune im Osten ist steuerschwach, im 
Westen nur etwa jede achte. In Ostdeutschland 
spenden ungefähr 35 Prozent der Bevölkerung, 
in Westdeutschland sind es 45 Prozent. Und 
was jeder Einzelne spendet, ist in
Westdeutschland ungleich höher als hier. 
Woher kommt dieses Ungleichgewicht?
Hans Goldenbaum: Der zentrale Faktor ist 
letztlich die Wende: 94 Prozent des
Betriebsvermögens der ehemaligen DDR und ein 
großer Teil der Immobilien wurden nicht von 
Ostdeutschen gekauft und übernommen – 
die hatten schlicht gar keine Mittel. Seitdem 
schleppt sich dieses Ungleichgewicht durch und 
reproduziert sich über jede Generation. Ein
ostdeutscher Haushalt hat ein
Durchschnittsvermögen von 150.000 Euro, ein westdeutscher 
von 350.000 Euro. Und wo nichts ist, kann 
auch nichts vererbt und weitergegeben – oder 
gespendet – werden. 
Diana Lapp: Und dann kommt ja noch 
hinzu, dass so viele gut gebildete, qualifizierte 
 Menschen in den Westen gegangen sind.
Hans Goldenbaum: Genau, unter der
westdeutschen Bevölkerung gibt es mehr Menschen 
mit Abitur und Fachhochschulzugang, 
darunter auch viele ehemalige Ostdeutsche. 
Das sorgt dafür, dass dort mehr Menschen 
spezifische Kompetenzen haben, zum Beispiel 
um bestimmte Förderlogiken zu durchschauen 
und Anträge zu schreiben. Im Osten fehlt es 
in der Fläche also sowohl an Finanzkraft als 
auch an Know-how. (Er schaut zu Diana Lapp 
hinüber.) Umso bewundernswerter ist es, wenn 
trotz dieser schlechten Ausgangsbedingungen 
so ein Erfolg gelingt. 
„Man muss viel Überzeugung
mitbringen, um diesen Job zu machen“
Diana Lapp: Wir fragen halt nicht: Warum geht 
es uns so schlecht? Sondern: Was sind unsere 
Stärken? Wie können wir die Leute beteiligen? 
Wer aus dem Dorf kann gut malen oder tanzen, 
wer ist ein guter Trainer? Dann ist erstmal egal, 
ob wir Geld haben oder nicht.
Teil A
24
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 24 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Hans Goldenbaum (schmunzelt): Und wie man 
mit nichts etwas auf die Beine stellt, darin sind 
wir ja tatsächlich geübt.
Dianas Lapps Augen leuchten, während sie spricht.
Diana Lapp: Was mich als Ehrenamtliche am 
meisten antreibt, ist doch, dass die Leute sich 
freuen. Alle Kinder im Dorf kennen meinen 
Namen. Viele rufen auch einfach an, wenn sie 
etwas auf dem Herzen haben. 
Hans Goldenbaum schaut nachdenklich.
Hans Goldenbaum: Man muss allerdings auch 
viel Überzeugung mitbringen, um diesen Job 
zu machen. Vielen Menschen gelingt die 
Abgrenzung zwischen Privatleben und
sozialem Engagement nicht gut, weil sie immer 
das Gefühl haben, noch mehr tun zu müssen. 
Das sehe ich auch bei mir selbst. 
„Machen statt meckern“
Gab es jemals einen Moment, in dem Sie ans 
Aufgeben gedacht haben? 
Hans Goldenbaum: Ich muss zugeben, dass 
ich zuletzt manchmal diesen Gedanken hatte. 
Zum einen sind Schulen und Jugendhilfe 
vielerorts mit großen Herausforderungen 
konfrontiert. Gerade im sozialen Bereich sind 
die Unterstützungsbedarfe in den vergangenen 
Jahren deutlich gewachsen. Gleichzeitig fehlen 
vielerorts die notwendigen personellen und 
finanziellen Spielräume, um diesen
Anforderungen angemessen zu begegnen. Ich denke, 
dass diese Entwicklung auf politischer Ebene 
nicht die Aufmerksamkeit bekommt, die sie 
verdient. Und zum anderen gibt es in einigen 
ostdeutschen Kommunen nun sogar noch 
politische Mehrheiten, die entscheiden,
Fördergelder verfallen zu lassen – aus Misstrauen 
gegenüber Vereinen und Zivilgesellschaft. Das 
ist einfach traurig und frustrierend, vor allem 
für die Betroffenen. 
Diana Lapp: Wenn man 30 Jahre in der Pflege 
gearbeitet hat, geht es einem ähnlich. 
Hans Goldenbaum: Und teilweise wird die 
öffentliche Förderung von Prävention inzwischen 
sogar grundsätzlich infrage gestellt. Das sind 
Gründe, aus denen ich in den vergangenen 
Jahren manchmal weniger motiviert zur Arbeit 
gegangen bin.
Diana Lapp: Trotzdem bin ich zuversichtlich, 
dass es irgendwie weitergeht. Es wird immer 
den ein oder anderen geben, der die richtige 
Richtung kennt – so wie uns auf der Draisine 
die Schienen die Richtung vorgeben, an denen 
wir uns orientieren können. Ich sehe das nicht 
als Daueroptimismus, sondern als gesunde 
Zuversicht. Machen statt meckern (lacht). 
Auf einer Draisine geht es nur voran, wenn 
man gemeinsam in die Pedale tritt. Gilt das 
auch für Ihre Arbeit? 
Diana Lapp: Ja, denn das ist quasi die
Grundweisheit für alles, was wir tun: Alleine
funktioniert es nicht. Und das Gespräch mit Hans 
zeigt mir auch: Es wird an so vielen Fronten 
gekämpft. Das macht mir Mut. 
Hans Goldenbaum: Ich sehe da noch einen 
anderen Zusammenhang. Denken wir mal 
an die Infrastruktur, die Engagement braucht. 
Ich würde also sagen: Wir sind gut
vorangekommen, weil die Draisine geölt war und 
die Gleise in Schuss waren. Im sozialen Bereich 
haben wir es oft schwer, weil gute
Rahmenbedingungen fehlen. Dianas Erzählungen 
bestärken mich aber, weiterzumachen. Weiter 
darüber zu sprechen, was es braucht, damit 
Engagement entstehen kann. Und es ist 
motivierend, andere Leute zu sehen, die auf 
derselben Schiene fahren.
Zuhören
25
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 25 – 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Studierenden Luca Hahn und Alaska Krakor 
engagieren sich beide im Studierendenrat 
der Universität Leipzig. Heute sind sie zum 
 Fotoshooting gekommen: Luca (23 Jahre, 
aus Hessen) studiert Sport auf Lehramt. Als 
erfahrener Kletterer findet er mühelos die 
richtigen Klettergriffe, die ihn Meter für Meter 
in die Höhe führen. Alaska (25 Jahre, aus 
Sachsen-Anhalt) steht zum ersten Mal an einer 
Kletterwand und gibt trotzdem alles. 
Dabei ist es wie im wahren Leben: Wege nach 
oben sehen selten gleich aus. Insbesondere, 
wenn der eine aus West- und die andere aus 
Ostdeutschland stammt. Oder spielt das für 
zwei, die im vereinten Deutschland geboren 
wurden, gar keine Rolle? Genau darüber 
sprechen die beiden miteinander. Auf dicken 
Kletterhallen-Matten sitzen sie sich gegenüber.
Herkunft verschwindet nicht einfach
Ist euch aneinander West- oder Ostdeutsches 
aufgefallen, als ihr euch kennengelernt habt?
Alaska: Ja, Luca, an dir ist mir schon aufgefallen, 
dass du sehr westdeutsch sozialisiert bist. 
Dein Akzent zum Beispiel. Ich habe mir meinen 
ostdeutschen Akzent früh abtrainiert. Diese 
Unbekümmertheit, mit der du zu deinem Akzent 
stehst, fasziniert mich irgendwie.
Luca: (zieht die Knie an, überlegt kurz) Das höre 
ich zum ersten Mal so direkt. Bei uns ist der 
Dialekt auf dem Land schon breiter, aber in der 
Stadt Gießen sprechen wir eigentlich keinen 
Dialekt. Dachte ich zumindest.
Alaska: Hast du mal überlegt, wie du hier 
ankommst? Als Wessi im Osten?
Luca: Ich habe hier erst angefangen, den
Unterschied Ost-West überhaupt wahrzunehmen. 
Ich habe mich nie als „der Westdeutsche“ 
gesehen. Ich checke mittlerweile viel mehr 
die Hintergründe. 
Alaska: Bei der Wiedervereinigung wurde 
Ostdeutschland ja nicht wirklich integriert, 
sondern eher Westdeutschland dem Osten 
übergestülpt – zumindest in der
Wahrnehmung vieler Menschen, die ich höre. 
Da wurden ganze Biografien entwertet.
Luca: Das sehe ich genauso. Dieser Stempel 
wurde aufgedrückt, und die Verletzung, die 
daraus entstanden ist, ist nie richtig verarbeitet 
worden. Ein Beispiel, das bei mir hängen
geblieben ist: Ein bekannter Tatort-Schauspieler 
aus dem Osten hat mal erzählt, wie er kurz 
nach der Wende in einer Talkshow Fragen 
zu Kinder serien nicht beantworten konnte, 
weil es westdeutsche Serien waren. Als ich 
 hierhergezogen bin, hätte ich der Moderator 
dieser Show sein können.
„MEINEN OSTEN GEBE ICH NICHT HER“
Sommerliche Hitze hängt über Leipzig. In der Kletterhalle „No Limit“ 
steht die Luft schwer zwischen Beton, Chalk-Staub und frischem Schweiß. 
Bis zu 16 Meter ragen die Wände in die Höhe. Einige Jugendliche und 
manch ein drahtiger Herr im Rentenalter wollen heute die Wand im 
Norden der Stadt bezwingen.
Teil A
28
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 28 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zwei Studierende der Uni Leipzig 
sprechen über Herkunft,
unterschiedliche Aufstiegschancen,
Sicherheitsnetze – und über die Frage, wie viel Ost 
und West in ihrer Zukunft steckt.
Angeregtes Gespräch vor der Kletterwand: 
Alaska Krakor (links) und Luca Horn
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Trotzdem frage ich mich manchmal, ob nicht 
eher die soziale Bubble entscheidet als Ost oder 
West. Ich kenne Leute aus Westdeutschland, 
die ohne Vermögen, ohne Absicherung
aufgewachsen sind. Und ich kenne Ostdeutsche, 
die ziemlich behütet groß geworden sind. Die 
Startbedingungen haben oft mehr mit der 
sozialen Herkunft zu tun als mit der
Himmelsrichtung, aus der man stammt.
Alaska: (zieht die Augenbrauen hoch) Das 
stimmt schon, aber die Wahrscheinlichkeit, 
in welche Bubble du hineingeboren wirst, ist 
in Ostdeutschland eben strukturell anders 
verteilt. Deshalb landen wir am Ende doch 
wieder bei Ost und West. Ich habe neulich 
gelesen, dass rund 80 Prozent der Studierenden 
in Deutschland, die allein oder in WGs leben, 
armutsbetroffen sind. Und im Osten ist das 
besonders schlimm, weil das familiäre Umfeld 
das oftmals nicht auffangen kann.
Und noch etwas ist mir wichtig: Ich bin nicht 
stolz darauf, ostdeutsch zu sein, aber ich bin 
ostdeutsch sozialisiert. Das ist für mich ein 
Unterschied. Ich möchte nicht, dass diese 
Herkunft ständig zur Erklärung für alles wird. 
Aber sie verschwindet auch nicht einfach, 
nur weil wir nach der Wiedervereinigung 
geboren wurden.
Sicherheitsnetz und Angst vor 
Abstürzen
In Ostdeutschland wird deutlich weniger 
vererbt als im Westen, auch Wohneigentum 
ist seltener. Merkt ihr diese unterschiedlichen 
Sicherheitsnetze im Studierendenalltag?
Alaska: Total. Ich bekomme kein BAföG mehr, 
meine Familie kann mich nicht viel
unterstützen. Für mich war auch früh klar:
Westdeutschland als Studienort kann ich mir kaum 
leisten. Leipzig war fachlich mein Wunschort, 
aber eben auch ein Ort, an dem ein Studium 
für mich überhaupt realistisch schien. Und 
ich ziehe wohl nach dem Studium erst einmal 
zurück in mein Heimatdorf in der Nähe von 
Magdeburg, um Geld zu sparen.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Luca: (legt nachdenklich den Kopf in die Hand) 
Bei mir ist das schon anders. Meine Eltern 
unterstützen mich, das ist ein Privileg. Aber es 
reicht nicht, damit ich einfach nur studieren 
könnte – ich arbeite auch nebenher. Aber ich 
weiß: Im Ernstfall würde ich aufgefangen 
werden. Bei mir wird es nie so weit kommen, 
dass ich zurück nach Gießen muss, weil es 
anders nicht geht.
Alaska: Genau das ist der Unterschied. In 
meinem Studiengang Theaterwissenschaft 
bin ich eine von vielleicht drei Personen, von 
denen ich weiß, dass sie ostdeutsch sind. Am 
Rande eines meiner ersten Seminare wurde 
über ostdeutsche Lebensrealitäten gesprochen, 
als wohnten hier nur „dumme Ossis“. Fächer 
ohne klares Berufsziel sind für viele einfach 
zu unsicher. Sicherheit ist hier ökonomisch ein 
anderes Thema, weil ganze Industriezweige 
weggebrochen sind.
Luca: Ja, ich sehe schon, was für einen
Unterschied das im Alltag macht. Ich weiß, was für 
ein Privileg ich habe im Vergleich zu dir. Und 
ziehe vor deiner Leistung echt den Hut.
Alaska: Oft fehlt Studierenden aus dem Osten 
nicht nur Geld, sondern auch das Wissen, das 
andere ganz selbstverständlich von zu Hause 
mitbringen. Wenn man die Erste oder der 
Erste in der Familie an der Uni ist, erklärt 
einem niemand, wie ein
Vorlesungsverzeichnis funktioniert oder was Credit Points sind. 
Vielleicht ist das auch bei Studierenden aus 
dem Westen so, aber in meinem Umfeld sehe 
ich es vor allem bei Ostdeutschen.
Heimat, Träume und ein Camper
Wenn ihr an die nächsten zehn, 15 Jahre 
denkt – was sind eure Zukunftsbilder?
Luca: Ich würde mir wünschen, dass ich
meinen Sport in Zukunft besser finanzieren kann. 
Ein Riesentraum wäre für mich ein Camper, 
mit dem ich hinfahren kann, wohin auch 
immer ich will. Haus, Familie – daran denke ich 
noch nicht. Ich könnte mir aktuell auch nicht 
vorstellen, in eine Stadt zu ziehen, die nicht so 
ist wie Leipzig. Bei Köln habe ich das gleiche 
Gefühl, dort geht man hin und erfährt einfach 
Liebe, egal wie man ist. Genau das will ich in 
meinem Leben. 
Alaska: (lacht kurz, dann leiser, streicht sich die 
Haare zurück) Es tut fast weh, das zu hören – 
nicht weil es falsch ist, sondern weil ich diesen 
Luxus, so unbeschwert zu planen, ein bisschen 
verloren habe. 
Luca: Wobei ich auch nicht komplett frei 
entscheiden kann. Nach dem Studium kommt 
das Referendariat, und da weiß ich noch nicht, 
wohin es mich verschlägt. Vielleicht werde 
ich einer ostdeutschen Kleinstadt zugeteilt, in 
der ich weder Freunde noch Familie habe. Das 
wäre für mich dann doch unangenehm. Zu 
einer westdeutschen Kleinstadt hätte ich direkt 
einen stärkeren Bezug, selbst wenn ich dort 
niemanden kenne.
Alaska: Ich begegne Ostdeutschland mit einer 
Mischung aus Resignation und Vorfreude 
auf das, was noch kommen kann. Für mich 
fühlt sich der Osten manchmal an wie zwei 
schmerzende Gegensätze in meiner Brust: als 
Sehnsuchtsort, an dem ich unglaubliche 
Solidarität erlebe. Und der Osten als Ort, an 
dem ich als trans Person Angst haben muss. 
Wie oft ich abends mit Freundinnen die Straße 
runtergelaufen bin und plötzlich Menschen 
vor uns standen, die mit unserer Art zu leben 
nichts anfangen konnten.
Luca: Und obwohl du dich als trans Person 
fürchten musst, bleibst du. Das finde ich stark.
Alaska: Ja. Weil hier halt auch die klügsten, 
solidarischsten Menschen sind, die ich kenne. 
Menschen, die dafür arbeiten, dass
Ostdeutschland nicht zu der Karikatur verkommt, die 
man dem Osten so gerne überstülpt. Ich sehe 
Teil A
32
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 32 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ostdeutschland nicht als Wiege des Problems, 
sondern als Wiege einer möglichen Lösung. 
Deshalb gebe ich meinen Osten nicht her.
Der Osten als Raum für 
 Möglichkeiten
Was wünscht ihr euch – auch mit Blick 
auf die Arbeit der Ostbeauftragten – für 
die kommenden Jahre?
Alaska: Dass ostdeutsche Lebensrealitäten 
ernst genommen werden – auch dann, wenn 
sie nicht ins gängige Bild passen. Der
Unrechtsstaat war in der DDR real, das will ich nicht 
kleinreden. Aber es gab auch Biografien voller 
Hoffnung, die nach der Wiedervereinigung 
einfach für ungültig erklärt wurden. 
Ich glaube, dass Erfahrungen von Entwertung 
und Überforderung Menschen politisch für 
einfache populistische Ansprachen erreichbar 
machen können. Wenn dann jemand kommt 
und sagt: „Du bist ostdeutsch, und das ist gut 
so – die anderen haben dir etwas
weggenommen“, kann das sehr wirksam sein. Nicht, weil 
daraus zwangsläufig etwas folgt. Sondern 
weil Menschen nach Anerkennung und einer 
Erklärung für ihre Erfahrungen suchen. Gerade 
deshalb wünsche ich mir, dass ostdeutsche 
Biografien ohne negative Vorzeichen erzählt 
werden dürfen.
Luca: Ich würde gern ergänzen: Man müsste die 
positiven Seiten sichtbarer machen. Leipzig ist 
längst kein Ort mehr, von dem man wegzieht, 
weil im Westen alles besser ist. Im Gegenteil. 
Darauf könnte man stolzer sein. Und ich würde 
mir wünschen, dass sich dieser Spirit auch auf 
andere Regionen überträgt.
Was gibt euch Hoffnung?
Luca: Dass Leipzig so wächst, wie es wächst. 
Man muss aufpassen, das nicht mit einem 
Dauertrend zu verwechseln. Wichtig wäre, 
dass nicht nur Zugezogene wie ich kommen, 
sondern dass Menschen, die von hier sind, 
auch bleiben wollen und können.
Alaska: Und ich hoffe, dass Ostdeutschland 
der Möglichkeitsraum wird, den ich in meinem 
Kopf sehe. Dass meine Lebensrealität darin 
stattfinden kann, ganz ohne Angst.
Was würdet ihr, wenn ihr Kinder hättet, 
an Ost-Prägung weitergeben wollen?
Alaska: Ich würde ihnen mitgeben, dass
Ostdeutschland sehr viel diverser ist, als es oft 
wahrgenommen wird. Dass das Bild vom 
„hinterwäldlerischen Osten“ kein Naturzustand 
ist, sondern das Ergebnis von Entscheidungen, 
die andere getroffen haben.
Luca: (verschmitzter Blick zu Alaska) … und 
dass man sich nicht für seinen Akzent
rechtfertigen muss.
Zuhören
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 33 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Teil B – Handeln
HANDELN:  
WIE DER STAAT 
CHANCEN 
 ERÖFFNET
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kabinettstisch der Bundesregierung
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dieser Teil des Berichtes der Ostbeauftragten 
versammelt keine Gesamtschau aller
Maßnahmen der Bundesregierung für Ostdeutschland. 
Es sind ausgewählte Beispiele aus den
Bundesministerien, die zeigen, wie staatliches Handeln 
Menschen auf ihrem Lebensweg  unterstützen 
und ihre Chancen verbessern kann. Die
Beiträge beschreiben, welche  Hürden die
Maßnahmen aufgreifen, welche Zielgruppen sie 
erreichen und wie sie Bildungs-, Berufs- und 
Entwicklung s möglichkeiten stärken.
Die Beiträge folgen der Zuständigkeit der
Bundesministerien, stehen jedoch für das Handeln 
der gesamten Bundesregierung. Sie zeigen, 
wie staatliches Handeln an unterschiedlichen 
Stationen des Lebens ansetzt – von der frühen 
Bildung über Ausbildung und Beruf bis hin zu 
Mobilität, Gesundheit, Wohnen, Kultur oder 
Digitalisierung.
Jedes Ressort betrachtet Aufstiegschancen 
aus seinem jeweiligen Verantwortungsbereich. 
Zusammengenommen entsteht ein
facettenreiches Bild davon, wie unter schiedliche
Politikbereiche ineinandergreifen und Menschen 
in verschiedenen Lebens phasen unterstützt 
werden. So wird sichtbar, dass
Aufstiegschancen nicht durch eine einzelne Maßnahme 
entstehen, sondern dort, wo unterschiedliche 
Instrumente zusammenwirken und Menschen 
zum  richtigen Zeitpunkt erreichen.
Ob Menschen ihre Ziele erreichen können, hängt von vielen Faktoren ab. 
 Persönlicher Einsatz ist dabei ebenso wichtig wie die Bedingungen, unter 
denen Menschen ihren Weg gehen: der Zugang zu guter Bildung, zu
Ausbildung und Arbeit, zu bezahlbarem Wohnraum, zu Mobilität,
Gesundheitsversorgung oder digitaler Infrastruktur. Staatliches Handeln kann dazu
beitragen, Barrieren abzubauen und Chancen im Lebensverlauf zu verbessern.
Handeln
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 37 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Investitionen schaffen 
 Chancen vor Ort
Das Sondervermögen für Infrastruktur und 
Klimaneutralität schafft die strukturellen 
Voraussetzungen für gleichwertige
Lebensverhältnisse und mehr soziale Mobilität. Marode 
Schulen, baufällige Verkehrsinfrastruktur oder 
langsames Internet beeinträchtigen Chancen 
oft schon in jungen Jahren. Besonders in 
strukturschwachen Regionen – sowohl ländlich 
als auch in bestimmten urbanen Räumen – sind 
diese Defizite deutlich spürbar und verstärken 
bestehende Ungleichheiten.
Mit einem Investitionsvolumen von 500
Milliarden Euro über die nächsten zwölf Jahre 
setzt der Staat hier gezielt an. Die Mittel fließen 
u. a. in die Bildungs- und
Betreuungsinfrastruktur, die Modernisierung von Schulen und
Kitas, in den Ausbau digitaler Netze, in eine
verlässliche Mobilität sowie in eine
leistungsfähige Energieinfrastruktur. Für den Alltag
bedeutet das konkrete Verbesserungen: bessere
Lernbedingungen, stabilere
Internetverbindungen und eine resiliente Energieversorgung. 
Gleichzeitig wird der Übergang zur
Klimaneutralität aktiv gestaltet. Davon profitieren 
alle Bürgerinnen und Bürger, besonders 
Familien, Auszubildende und Pendlerinnen 
und Pendler, deren Alltag unmittelbar von 
funktionierender Infrastruktur abhängt. 
Bessere Mobilität kann dabei unterstützen, die 
eigenen Ziele zu erreichen. 100 Milliarden 
Euro des Sondervermögens erhalten direkt die 
Länder – für Investitionen in ihre Infrastruktur 
und die der Kommunen. Die Kommunen 
tragen im Alltag die Hauptverantwortung für 
eine funktionierende Infrastruktur und den 
gesellschaftlichen Zusammenhalt. Dies ist ein 
Beitrag für gleichwertige Lebensverhältnisse 
vor Ort. Zusätzlich wird die Bundesregierung 
mit dem Länder- und
Kommunalentlastungsgesetz Länder und Kommunen um weitere 
vier Milliarden Euro entlasten. 
Die Qualität der öffentlichen Infrastruktur 
ist ein zentraler Standortfaktor und
wesentlich für die Wettbewerbsfähigkeit und die 
Wachstums aussichten der Wirtschaft. Gerade 
 AUFSTIEGSCHANCEN DURCH 
 VERBESSERTE  INFRASTRUKTUR, 
 VERMÖGENSAUFBAU UND 
 FINANZBILDUNG
Finanzielle Chancen entstehen nicht erst mit dem ersten Gehalt. Sie entwickeln 
sich über viele Jahre – geprägt durch das Umfeld, in dem Menschen
aufwachsen, die Möglichkeiten, die ihnen offenstehen, und die Entscheidungen, 
die sie im Laufe ihres Lebens treffen. Die Bundesregierung setzt an
verschiedenen Stationen dieses Lebenswegs an. Ziel ist es, gute Rahmenbedingungen 
zu schaffen, finanzielle Perspektiven zu eröffnen und Menschen dabei zu 
unterstützen, ihre Möglichkeiten zu nutzen. 
Bundesministerium der Finanzen
Teil B
38
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 38 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für Beschäftigte in Branchen im Wandel
entstehen dadurch neue Perspektiven. Zukunftsfähige 
Technologien und nachhaltige
Wirtschaftszweige eröffnen neue Arbeitsfelder und sichern 
langfristig Beschäftigung. So entstehen neue 
Aufstiegspfade in einer Wirtschaft, die sowohl 
leistungsfähig als auch krisenfest ist.
Früher Vermögensaufbau eröffnet 
finanzielle  Perspektiven
Ein zentraler Ansatzpunkt ist der
Vermögensaufbau junger Menschen zur Altersvorsorge, 
der bislang stark von den finanziellen
Startbedingungen und Möglichkeiten der Eltern 
abhängt. Wer in einem Haushalt mit Vermögen 
aufwächst, profitiert oft früh von Sparanlagen, 
Kapitalmarktteilhabe und vererbten Vermögen, 
während andere ohne diese Unterstützung 
starten. Diese Ungleichheit setzt sich über 
Jahrzehnte fort und wirkt sich direkt auf die 
finanzielle Sicherheit im Alter aus. Mit der
Einführung der sogenannten Frühstartrente und 
der Schaffung eines geförderten individuellen 
Altersvorsorgedepots wird dieser
Mechanismus gezielt durchbrochen. Perspektivisch 
erhalten alle Kinder und Jugendlichen zwischen 
sechs und 18 Jahren monatlich eine staatliche 
Förderung in Höhe von zehn Euro, die in einem 
persönlichen Altersvorsorgedepot angelegt 
werden. Dadurch erhalten erstmals alle Kinder 
und Jugendlichen einen frühen Zugang zur 
kapitalgedeckten Vorsorge – unabhängig davon, 
ob ihre Eltern selbst sparen können oder nicht.
Die Wirkung entfaltet sich dabei nicht nur 
langfristig im Alter, sondern bereits in der 
Gegenwart, indem junge Menschen und ihre 
Eltern die Möglichkeiten des Kapitalmarktes 
kennenlernen. Eltern können das Depot 
unkompliziert eröffnen und durch freiwillige 
Zuzahlungen ergänzen. Aber auch ohne ihr 
Zutun profitieren Kinder von der
Frühstartrentenförderung im Rahmen einer staatlichen 
kollektiven Anlage. So wird verhindert, dass 
ausgerechnet jene leer ausgehen, die ohnehin 
schlechtere Startbedingungen haben. Die
Frühstartrente ist so konzipiert, dass sie nahtlos in 
die geförderte private Altersvorsorge übergeht. 
Handeln
39
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 39 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit der Reform wird die private Altersvorsorge 
unter anderem durch das Altersvorsorgedepot 
einfacher, kostengünstiger und renditestärker 
ausgestaltet, sodass mehr Menschen tatsächlich 
teilnehmen können. Besonders für Familien 
sowie Personen mit kleinen und mittleren 
Einkommen entsteht damit eine realistische 
Perspektive für private Altersvorsorge.
Perspektivisch stärkt dies nicht nur die individuelle 
Sicherheit, sondern auch die gesellschaftliche 
Teilhabe – weil finanzielle Abhängigkeiten 
reduziert werden.
Sicher mit Geld umgehen – bessere 
Selbstbestimmung bei finanziellen 
Entscheidungen
Finanzielle Möglichkeiten sind dann am größten, 
wenn Informationen verständlich, leicht 
zugänglich und alltagsnah sind. Genau hier 
setzt die geplante Finanzbildungsstrategie 
des Bundes an. Sie soll dazu beitragen, dass 
Menschen in unterschiedlichen Lebenslagen 
angemessene und verantwortungsvolle
Finanzentscheidungen treffen können – etwa bei 
Fragen zur Altersvorsorge, zum Sparen oder 
zum Umgang mit Krediten. So können mehr 
Menschen die Chancen nutzen, die ihnen 
offenstehen. Dabei richtet sie sich
grundsätzlich an die gesamte Bevölkerung, legt jedoch 
insbesondere einen Fokus auf Menschen mit 
sozioökonomischen Herausforderungen, junge 
und ältere Menschen, Frauen sowie
Erwerbstätige. Finanzbildung soll dort ansetzen, wo 
sie im Alltag gebraucht wird – verständlich, 
lebensnah und praxisorientiert. Ob beim 
Abschluss eines Vertrags, beim Sparen oder bei 
der Altersvorsorge: Ziel ist es, Menschen dabei 
zu unterstützen, ihre finanziellen
Möglichkeiten selbstbewusst und passend zu ihrer
persönlichen Lebenssituation zu nutzen. Je früher 
Menschen Orientierung und Unterstützung 
erhalten, desto leichter können sie finanzielle 
Chancen für sich nutzen – unabhängig davon, 
mit welchen Voraussetzungen sie starten. 
Gemeinsam wirken die  Maßnahmen 
über den gesamten Lebensverlauf
In ihrer Gesamtheit zeigen die Maßnahmen ein 
konsistentes Verständnis von
Chancengerechtigkeit. Sie greifen ineinander: Frühe finanzielle 
Unterstützung schafft erste
Vermögensgrundlagen, Bildung befähigt zur eigenständigen 
 Nutzung dieser Möglichkeiten, und eine
moderne Infrastruktur sorgt dafür, dass individuelle 
Potenziale tatsächlich entfaltet werden können. 
Der Staat agiert dabei nicht nur als Unterstützer, 
sondern als aktiver Gestalter, der gezielt dort 
eingreift, wo Marktmechanismen allein keine 
fairen Ausgangsbedingungen schaffen. 
Damit wird auch eine zentrale politische 
Erkenntnis sichtbar: Soziale Mobilität ist kein 
Zufallsprodukt, sondern das Ergebnis
langfristiger, aufeinander abgestimmter Maßnahmen. 
Wer früh ansetzt, strukturelle Hürden abbaut 
und gleichzeitig in die Zukunftsfähigkeit des 
Landes investiert, schafft nicht nur individuelle 
Perspektiven, sondern stärkt auch das
Vertrauen in die Handlungsfähigkeit des Staates.
Teil B
40
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 40 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Das jüngste Jahresgutachten des Sachverständigenrats für Integration und 
Migration (2026)1 wie auch das Integrationsmonitoring der Länder (2025)2 
machen darauf aufmerksam, dass sich aufgrund unterschiedlicher
Migrationsprozesse und Zuzugskohorten die Bevölkerungsstrukturen innerhalb 
Deutschlands – und hier insbesondere zwischen den westdeutschen und den 
ostdeutschen Ländern – deutlich unterscheiden. So ist der Anteil der
Bevölkerung mit Migrationsgeschichte an der Gesamtbevölkerung in den
ostdeutschen Ländern mit durchschnittlich 11,7 Prozent erheblich geringer als im 
Westen (hier durchschnittlich 33,6 Prozent3). Dies führt zu unterschiedlichen 
Rahmenbedingungen für das Ankommen, die Teilhabe und die Entwicklung 
beruflicher Perspektiven von Menschen mit Migrationsgeschichte.
1 Sachverständigenrat für Integration und Migration 2026: Raum für Entwicklung: Wohnen und Teilhabe in der
Einwanderungsgesellschaft. Jahresgutachten 2026, Berlin, S. 38 ff.
2 Länderoffene Arbeitsgruppe „Indikatorenentwicklung und Monitoring“ der IntMK 2025: Achter Bericht zum
Integrationsmonitoring der Länder. Berichtsjahre 2021–2023 und Bund-Länder-Integrationsbarometer 2024, Wiesbaden, S. 4.
3 Sachverständigenrat (s. Fn. 1), S. 38. 
4 a. a. O. 
Ungleiche Verteilung von
Zugewanderten und ihren Nachkommen an der 
Wohn bevölkerung in Deutschland
Insgesamt 25,2 Millionen Menschen haben in 
Deutschland laut Mikrozensus 2024 einen 
Migrationshintergrund – das ist fast jede dritte 
Person (30,4 Prozent). Zugleich verteilt sich die 
Wohnbevölkerung mit Migrationshintergrund 
regional höchst unterschiedlich. 94,3 Prozent 
lebten 2024 in den westdeutschen
Bundesländern und Berlin (dagegen nur 85,2 Prozent 
der Gesamtbevölkerung); in den ostdeutschen 
Flächenländern lebten dagegen im
Durchschnitt nur 5,7 Prozent aller Personen mit 
Migrationshintergrund (gegenüber 14,8 Prozent 
der Gesamtbevölkerung). 
Die höchsten Anteile von Eingewanderten 
und ihren Nachkommen verzeichneten 2024 
die Stadtstaaten Bremen (45,1 Prozent), 
Hamburg (40,1 Prozent) und Berlin (40,6
Prozent), gefolgt von den Flächenländern Hessen 
(38,5 Prozent), Baden-Württemberg (37,9
Prozent) und Nordrhein-Westfalen (35,4 Prozent). 
In den ostdeutschen Bundesländern liegt der 
Anteil an Personen mit Migrationshintergrund 
zwischen 10,7 Prozent in Mecklenburg-
Vorpommern und rund 12 Prozent in Sachsen, 
Sachsen-Anhalt und Brandenburg deutlich 
niedriger.4 
 INTEGRATIONSPOLITIK ALS 
 GESTALTUNGSAUFGABE FÜR 
 ZUKÜNFTIGE ENTWICKLUNG 
UND FACHKRÄFTESICHERUNG
Bundesministerium des Innern
Handeln
41
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 41 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abb. A.5 Bevölkerungsanteil von Menschen mit Migrationshintergrund in den Bundesländern 2024
Quelle: Mikrozensus, Statistisches Bundesamt 2025p; Darstellung: SVR
bis 30 Prozent 30 Prozent und mehrbis 20 Prozent
22,2 %
26,0 %
40,1 %
45,1 %
40,6 %
11,2 %
12,1 %
10,7 %
12,0 %
12,1 %
38,5 %
30,1 %
35,4 %
37,9 %
28,5 %
30,5 %
 Bevölkerungsanteil von Menschen mit Migrationshintergrund 
in den Bundesländern 2024
Quelle: Mikrozensus, Statistisches Bundesamt 2025p; Darstellung SVR
Abbildung 1: SVR-Jahresgutachten 2026, S. 39
Teil B
42
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 42 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Jüngere und stärker durch
Fluchtmigration geprägte
Zuwanderungsgeschichte in Ostdeutschland
Für die gesellschaftlich und politisch
besonders starke Aufladung des Migrationsthemas 
in Ostdeutschland ist es möglicherweise 
nicht unerheblich, wie sich Zuzugsprofile und 
Zuzugsmotive in West und Ost unterscheiden: 
Die Zuwanderung nach Westdeutschland 
durch im Ausland geborene Personen (1.
Generation) vollzog sich in mehreren Phasen: 
zunächst von 1956 bis 1989 durch den Zuzug 
von Gastarbeitern, anschließend von 1990 
bis 1999 insbesondere durch die Aufnahme 
von Spätaussiedlern sowie von Flüchtlingen 
infolge der Balkankriege und von 2000 bis 
2014 zunehmend im Zuge der
Arbeitnehmerfreizügigkeit nach der EU-Osterweiterung. 
Inzwischen ist mit deren jeweiligen
Nachkommen eine zweite und dritte Generation weit 
überwiegend in Westdeutschland ansässig, 
wodurch sich über die Zeit gewachsene 
soziale Netzwerke, institutionelle – und auch 
lebensweltlich-alltägliche – Erfahrungen 
und Routinen bei Zugängen zu Bildung und 
Beschäftigung entwickelt haben.
Demgegenüber ist das Migrationsgeschehen 
in Ostdeutschland noch relativ jung und vor 
allem durch die fluchtbedingte Zuwanderung 
seit 2015 geprägt. So sind 72,2 Prozent der 
dortigen Bevölkerung mit
Migrationshintergrund selbst zugewandert (1. Generation), 
wobei ein vergleichsweise großer Anteil aller 
(Neu-)Zugewanderten aus den
Hauptherkunftsländern von Asylsuchenden, d. h. 
Syrien und Afghanistan sowie seit 2022 aus 
der Ukraine, kommt. Damit bestehen andere 
Unterstützungsbedarfe als in Regionen mit 
länger etablierten
Einwanderungsgeschichten – insbesondere beim Erwerb der deutschen 
Sprache, bei Bildungswegen und beim Zugang 
zum Arbeitsmarkt. Der Sachverständigenrat 
für Integration und Migration macht mit 
nachstehender Tabelle den weit
überproportionalen Anstieg der Bevölkerung mit –
fluchtbedingtem – Migrationshintergrund in den 
ostdeutschen Flächenstaaten in dem Jahrzehnt 
zwischen 2013 und 2024 deutlich: 
2013 (in Tausend) 2024 (in Tausend)
Anstieg zwischen  
2013 und 2024
Nordrhein-Westfalen 4.442 6.302 41,9 %
Baden-Württemberg 2.968 4.246 43,1 %
Bayern 2.598 4.020 54,7 %
Hessen 1.684 2.399 42,5 %
Niedersachsen 1.402 2.058 46,8 %
Berlin 905 1.484 64,0 %
Rheinland-Pfalz 827 1.232 49,0 %
Hamburg 508 739 45,5 %
Schleswig-Holstein 354 645 82,2 %
Sachsen 192 484 152,1 %
Bremen 187 313 67,4 %
Saarland 173 287 65,9 %
Brandenburg 125 301 140,8 %
Sachsen-Anhalt 98 236 140,8 %
Thüringen 90 251 178,9 %
Mecklenburg-Vorpommern 72 167 131,9 %
Deutschland 16.624 25.164 51,4 %
Anmerkung: Aufgrund von Rundungen kann die Zahl in der Kategorie „Deutschland“ von der Summe der 16 Bundesländer abweichen.  
Quelle: Mikrozensus, Statistisches Bundesamt 2025p; Darstellung SVR
Abbildung 2: SVR-Jahresgutachten 2026, S. 40
Bevölkerung mit Migrationshintergrund in den Bundesländern 2013 und 2024
Handeln
43
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 43 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Maßnahmen der Bundesregierung
Migrationswende: 
Die Asylerstanträge gehen gegenwärtig deutlich 
zurück. Zu den Faktoren des Rückgangs zählen 
die von der Bundesregierung im Rahmen 
ihrer neu ausgerichteten Migrationspolitik mit 
einem klaren Fokus auf Ordnung und Kontrolle 
bei Wahrung der Humanität ergriffenen
Maßnahmen wie z.B. die Anordnung von
intensivierten Grenzkontrollen an allen deutschen 
landseitigen Binnengrenzen, die Aussetzung 
des Familiennachzugs zu subsidiär
Schutzberechtigten, die Abschaffung der Möglichkeit 
einer Einbürgerung nach nur drei Jahren bei 
besonderen Integrationsleistungen sowie die 
Gesetze zur rechtlichen Umsetzung der Reform 
des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems 
(GEAS). Ein weiterer Faktor für das
Zugangsgeschehen im deutschen Asylsystem ist der sehr 
deutlich zurückgegangene Zuzug von syrischen 
Staatsangehörigen, der auf die aktuelle Lage in 
Syrien zurückzuführen ist.
Integrationspolitik: 
Die Bundesregierung fördert Teilhabe- und 
Aufstiegschancen durch verschiedene
bundesweite Integrationsmaßnahmen und leistet 
damit – neben landesgeförderten und
kommunalen Angeboten – einen Beitrag zur 
 Integrationsinfrastruktur in den ostdeutschen 
Flächenländern. Bei der Mittelzumessung 
werden zugleich regionale Unterschiede 
und Bedarfe berücksichtigt. Dies zeigt sich 
beispielsweise in der bedarfsgerechten 
Verteilung der Kapazitäten der
bundesgeförderten  Migrationsberatung für erwachsene 
Zugewanderte (MBE). 
Über den konkreten Beitrag der MBE für die 
Menschen vor Ort in Ostdeutschland spricht 
ein Praxisbeispiel aus der Stadt Leipzig (siehe 
https://www.migrationsberatung.org/de/
einblicke/spotlight-leipzig-interview-stadt).  
Hier findet eine besonders gute und enge 
Zusammenarbeit zwischen den MBE-
Beratungsstellen und der Kommune statt. Ein
wesentlicher Mehrwert der MBE-Beratungsstellen ist 
die Einzelfallberatung von (Neu-)
Zugewanderten in allen Fragen des täglichen Lebens. Diese 
unterstützt ein schnelles Selbstständigwerden 
und ein besseres Zurechtfinden im Umgang mit 
Behörden in östlichen Bundesländern.
Darüber hinaus dient die „Strukturförderung 
von Migrantenorganisationen“ der
Bundesregierung der Professionalisierung von
bundesweit aktiven Dachverbänden von
Migrantenorganisationen, um diese in ihrer Rolle als 
Dachverband und Ansprechpartner für Politik, 
Verwaltung und Zivilgesellschaft in der
Integrationsarbeit zu stärken. Ziel ist die Schaffung 
nachhaltiger organisatorischer Voraussetzungen 
für eine wirksame Verbandsarbeit. 
So wird seit Dezember 2017 der  „Dachverband 
der Migrant*innenorganisationen in
Ostdeutschland – DaMOst e. V.“ gefördert. Durch 
die Strukturförderung konnten die
Gründung des Verbandes sowie die Erlangung 
der Gemeinnützigkeit begleitet und damit 
 wesentliche Grundlagen für den Aufbau einer 
tragfähigen Verbandsstruktur geschaffen 
 werden. Der Verband verfügt aktuell über 
fünf Mitgliedsorganisationen in Sachsen-
Anhalt, Sachsen, Mecklenburg-Vorpommern, 
 Thüringen und Brandenburg. Gemeinsam 
decken diese ein breites Spektrum an
Beratungs-, Teilhabe-, Antirassismus- und
Integrationsangeboten ab. Darüber hinaus engagiert 
sich DaMOst e. V. in der Interessen vertretung, 
der Vernetzung sowie der Qualifizierung seiner 
Mitgliedsorganisationen und bietet  weitere 
unterstützende Dienstleistungen an. Die 
hierdurch gestärkte Verbandsarbeit trägt zur 
nachhaltigen Festigung des
zivilgesellschaftlichen Engagements und der
Vereinsstrukturen in Ostdeutschland bei. Sie unterstützt 
dabei, Zugewanderte besser zu erreichen, sie 
über bestehende Bildungs-, Beratungs- und 
Beteiligungsmöglichkeiten zu informieren 
und ihnen Wege zur aktiven Mitwirkung vor 
Ort zu eröffnen.
Teil B
44
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 44 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 STARTUPS ALS MOTOR FÜR 
 AUFSTIEG UND CHANCENGLEICHHEIT 
IN  OSTDEUTSCHLAND
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
Gründungen als Weg zu 
 Teilhabe und Aufstieg
Startups und Scaleups sind ein wichtiger 
Motor für wirtschaftlichen Aufstieg, Innovation 
und gesellschaftliche Teilhabe. Gerade in 
Ostdeutschland können sie neue Perspektiven 
schaffen und den Strukturwandel aktiv 
gestalten. Insbesondere Gründerinnen sehen 
Unternehmertum als Weg zu mehr
Selbstbestimmung, wirtschaftlicher Teilhabe und 
beruflicher Verwirklichung (iit: Startup.
Gründerin. Ostdeutsch. 2025). Viele Frauen gründen 
zudem mit dem Ziel, ihre Region wirtschaftlich 
zu stärken. Damit werden Startups zu einem 
Instrument für mehr Chancengleichheit.
Potenziale nutzen, 
 Hürden  überwinden
Ostdeutschland verfügt über exzellente
Hochschulen, starke Forschungseinrichtungen und 
wachsende Gründungsnetzwerke. Dennoch 
fehlt vielerorts die kritische Masse an
Investoren, Geschäftskunden und
Unternehmensnetzwerken. Besonders der Zugang zu Risikokapital 
bleibt eine Hürde für viele Gründerinnen 
und Gründer. Potenziale hingegen entstehen 
vor allem im DeepTech-Bereich, wo
wissenschaftliche Spitzenleistungen in marktfähige 
Innovationen übersetzt werden. Dass daraus 
zunehmend erfolgreiche
Wachstumsunternehmen entstehen, belegt auch der Ostdeutsche 
Wirtschaftspreis VORSPRUNG: Unter den 
Preisträgern befinden sich insbesondere 
wachstumsorientierte
Technologieunternehmen aus den Bereichen Klimatechnologie, 
Biotechnologie, Quantentechnologie und
Kreislaufwirtschaft. 
Neue Ökosysteme schaffen 
 neues Potenzial
Um diese Potenziale zu heben, sind in den 
vergangenen Jahren leistungsfähige
Innovationsökosysteme entstanden. Das SpinLab 
in Leipzig, das Startup Labor Schwedt, BoOst 
Startup Factory für Sachsen und Thüringen 
oder der Optics-Standort Jena zeigen, wie 
gezielte Förderung neue Gründungsdynamiken 
erzeugt. Eine wichtige Rolle spielt dabei die 
de:hub Initiative des Bundes (BMWE und 
BMDS). Die de:hubs in Halle, Leipzig, Dresden, 
Potsdam, Rostock und Jena vernetzen Startups 
und Scaleups mit Forschung, Mittelstand und 
Industrie und schaffen so die Voraussetzungen 
für Wachstum, Innovation und regionale 
Wertschöpfung, insbesondere durch
Acceleration- und Venture-Clienting-Programme. 
Mit der Startup- und Scaleup-Strategie wird 
die Bundesregierung diese und viele andere 
Ökosysteme weiter stärken.
Startup-Ökosystem stärkt 
 Chancengleichheit
Der Aufstieg Ostdeutschlands als
Innovationsstandort ist das Ergebnis gezielter
Strukturentwicklung. Gründung und Innovation sind nicht 
nur Chance, sondern Antrieb einer ganzen 
Generation. Deshalb ist der Auf- und Ausbau 
des hiesigen Startup-Ökosystems nicht nur 
eine wirtschaftliche, sondern auch eine gesell-
Handeln
45
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 45 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
schaftspolitische Aufgabe. Starke Netzwerke, 
bessere Finanzierungsmöglichkeiten und die 
gezielte Förderung von Gründerinnen und 
Gründern leisten einen wichtigen Beitrag zu 
mehr Chancengleichheit. 
Aufstieg gelingt im Osten nicht trotz seiner 
Geschichte, sondern mit ihr – dann, wenn die 
Erfahrungen des Wandels in Innovationskraft 
und unternehmerischen Mut übersetzt werden
Unternehmensnachfolgen bieten 
Chancen und machen den
Mittelstand zukunftsfest
Neben Neugründungen sind auch
Nachfolgegründungen für die gesamtwirtschaftliche 
Entwicklung von zentraler Bedeutung. Denn 
erfolgreiche Unternehmensnachfolgen machen 
den Mittelstand zukunftsfest und sichern 
damit auch Arbeitsplätze. Insbesondere im 
ländlichen Raum sind sie auch
strukturpolitisch wichtig. Gerade in
Ostdeutschland ist das Thema Betriebsübergabe ganz 
aktuell von erheblicher Relevanz, da die 
erste Unternehmergeneration zunehmend 
das Ruhestandsalter erreicht. Aus Sicht der 
Übernehmenden bietet eine Nachfolge einen 
Weg in die Selbstständigkeit mit
unternehmerischen Chancen einerseits und der Sicherheit 
bewährter Strukturen mit eingespielten Teams 
und bestehendem Kundenstamm andererseits. 
Neben familieninternen Nachfolgen gewinnen 
dabei auch Übernahmen durch Mitarbeitende 
sowie Externe zunehmend an Bedeutung. 
Die Rahmenbedingungen für
Unternehmensnachfolgen zu verbessern, ist permanentes Ziel 
der Mittelstandspolitik von Bund und Ländern. 
Die Bundesregierung unterstützt das
Zustandekommen erfolgreicher
Unternehmensnachfolge beispielsweise mit der gemeinsam von KfW 
und Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie betriebenen kostenfreien bundesweiten 
Unternehmensnachfolgebörse nexxt-change, 
die 2026 umfassend modernisiert werden wird 
und den ERP-/KfW-Förderkrediten wie zum 
Beispiel dem im November 2024 eingeführten 
ERP-Förderkredit Gründung und Nachfolge. 
Darüber hinaus sind die IHK- und
Handwerksorganisationen, (Bürgschafts-, Förder-)
Banken und Sparkassen sowie die
steuerberatenden Berufe zentrale Multiplikatoren, die 
den Nachfolgeprozess flankieren und weitere 
Unterstützungsleistungen anbieten.
Teil B
46
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 46 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 INNOVATIONSFÖRDERUNG SCHAFFT 
NEUE BERUFLICHE PERSPEKTIVEN IN 
STRUKTURSCHWACHEN REGIONEN
Strukturschwache Regionen weisen eine
kleinteiligere, weniger forschungsintensive
Unternehmenslandschaft auf – verbunden mit einem 
geringeren Angebot an qualifizierten, gut 
entlohnten Arbeitsplätzen. Für Beschäftigte 
vor Ort begrenzt dies berufliche
Entwicklungsmöglichkeiten und wirtschaftliche Teilhabe. 
Mit der Programmfamilie „Innovation & 
Strukturwandel“ (I&S) unterstützte die
Bundesregierung im Berichtszeitraum regionale 
Innovationsbündnisse in strukturschwachen 
Regionen dabei, neue wirtschaftliche
Perspektiven vor Ort zu entwickeln. Gefördert wurden 
themenoffene Kooperationen von kleinen und 
mittleren Unternehmen, Startups, Hochschulen, 
Forschungseinrichtungen und
zivilgesellschaftlichen Akteurinnen und Akteuren. Damit stärkte 
die Programmfamilie regionale
Innovationsökosysteme. Die Fördermittel kamen dabei 
nahezu vollständig in den strukturschwachen 
Regionen an. Rund 80 Prozent der Mittel zum 
Setzen wirtschaftlicher Impulse verblieben in 
der jeweils geförderten Region. Damit
verbesserte I&S im Berichtszeitraum die
Voraussetzungen, dass Beschäftigte und Fachkräfte auch 
in strukturschwachen Regionen qualifizierte 
Tätigkeiten finden konnten.
Durch ein breites Innovationsverständnis, 
das über technologische Innovationen hinaus 
ausdrücklich soziale und organisationale 
Innovationen einschließt, förderte I&S neue 
Lösungen für alltägliche Herausforderungen in 
den Regionen – etwa in den Bereichen
Zusammenleben, Lernen oder Arbeitsorganisation.
Die Erfahrungen mit I&S zeigen, dass
Innovationsförderung ein wichtiger Baustein sein 
kann, um regionale Wertschöpfung zu stärken 
und berufliche Entwicklungsmöglichkeiten 
vor Ort zu verbessern.
Bundesministerium für Forschung, Technologie und Raumfahrt
Handeln
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 47 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Teil B
48
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 48 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 RECHT ERFAHRBAR MACHEN, 
 VERTRAUEN STÄRKEN, OSTDEUTSCHE 
STANDORTE ENTWICKELN
Mit ihren Angeboten schafft die Stiftung 
Forum Recht neue Zugänge zu Fragen des 
Rechts und der Rechtsstaatlichkeit. Sie
entwickelt Formate, in denen Menschen sich zu 
ihren Erfahrungen mit Recht austauschen und 
sich mit der Bedeutung rechtsstaatlicher
Verfahren auseinandersetzen können. Die Stiftung 
richtet sich an alle Menschen in Deutschland. 
Besonders wichtig ist dabei, auch diejenigen zu 
erreichen, die staatlichen Institutionen
skeptisch gegenüberstehen. Eine freiheitlich-
demokratische Gesellschaft ist darauf angewiesen, 
dass Bürgerinnen und Bürger den Rechtsstaat 
verstehen und ihm vertrauen können. In 
ihrem Programm setzt die Stiftung deshalb 
auf konkrete Bezüge zum Alltag der Menschen. 
Die Wanderausstellung „Recht – Spielregeln 
des Alltags“ zeigt beispielsweise, wie rechtliche 
Fragen Menschen in ganz unterschiedlichen 
Lebenssituationen betreffen – vom Umgang 
mit den Folgen eines Verkehrsunfalls über 
die Grenzen der Meinungsfreiheit in sozialen 
Medien bis zu den rechtlichen Folgen einer 
Trennung von Eltern. Die Stiftung macht 
ihre Themen in Karlsruhe und Leipzig sowie 
mobil in ganz Deutschland und im virtuellen 
Raum zugänglich. Die geplanten Neubauten in 
beiden Städten sollen als öffentliche Foren und 
lebendige Veranstaltungsorte wirken. 
Auch die Erleichterung der Durchsetzung von 
Ansprüchen wegen verfolgungsbedingter 
gesundheitlicher Beeinträchtigungen von 
Opfern der SED-Diktatur setzt an einer 
Zugangshürde an. Personen, die in der
ehemaligen Sowjetischen Besatzungszone 
und der ehemaligen DDR politisch verfolgt 
wurden, hatten in der Vergangenheit bei der 
Durchsetzung solcher Ansprüche in der Praxis 
Schwierigkeiten. Maßnahmen staatlicher 
politischer Verfolgung wurden häufig nicht 
oder nicht wahrheitsgemäß dokumentiert. 
Gesundheitliche Schädigungen als Folge 
solcher Maßnahmen treten oft erst viele Jahre 
später auf. Dadurch entstehen für Betroffene 
Beweisschwierigkeiten.
Durch Änderung des Verordnungsrechts 
werden Personen, die von Freiheitsentziehung, 
von Leben unter haftähnlichen Bedingungen 
Die Stiftung Forum Recht, die erleichterte Durchsetzung von
Entschädigungsansprüchen für Opfer der SED-Diktatur und die Eröffnung des siebten 
Strafsenats des Bundesgerichtshofs in Leipzig verfolgen unterschiedliche 
Ansätze, zielen aber auf eine gemeinsame Voraussetzung für
gesellschaftliche Teilhabe: Menschen müssen ihre Rechte kennen, wahrnehmen und auf 
die Durchsetzung staatlicher Regeln vertrauen können. Gerade bei
unterschiedlichen Ausgangsbedingungen entscheidet der Zugang zu Recht und 
Rechtsstaatlichkeit darüber mit, ob Menschen ihre Chancen nutzen und 
Anerkennung erfahren können.
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
Handeln
49
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 49 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und von Zwangsarbeit betroffen waren, künftig 
bessergestellt. Für bestimmte Fallgruppen wird 
ein ursächlicher Zusammenhang zwischen der 
Verfolgung und gesundheitlichen
Beeinträchtigungen vermutet. Dadurch wird die
Antragstellung vereinfacht und ein praxistauglicheres 
Verfahren geschaffen. Betroffene müssen in 
vielen Fällen keine aufwendigen Nachweise 
mehr erbringen und erhalten leichter Zugang 
zu den ihnen zustehenden Leistungen der 
Sozialen Entschädigung. Damit verbunden 
ist nicht nur eine finanzielle Unterstützung, 
sondern auch die staatliche Anerkennung 
erlittenen Unrechts.
Ein weiterer Schwerpunkt liegt auf der 
Stärkung des Justizstandorts Ostdeutschland. 
Mit der Einrichtung des siebten Strafsenats 
des Bundesgerichtshofs in Leipzig wird der 
Standort als Teil der höchstrichterlichen
Rechtsprechung weiter ausgebaut. Die Strafsenate 
des Bundesgerichtshofs sichern die rechtliche 
Kontrolle strafgerichtlicher Entscheidungen 
und tragen zur Einheitlichkeit der
Rechtsprechung bei. Mit dem neuen Senat können 
weitere Bundesrichterinnen und -richter ihre 
Tätigkeit an einem ostdeutschen Justizstandort 
ausüben, es werden dort zusätzliche
höchstrichterliche Karrieren ermöglicht.
Die Präsenz des Bundesgerichtshofs in Leipzig 
ist zudem öffentlich sichtbar und stärkt die 
Wahrnehmung der Stadt als Standort für Recht 
und Justiz, an dem auch bereits das
Bundesverwaltungsgericht angesiedelt ist. Zusammen 
mit dem Leipziger Standort der Stiftung Forum 
Recht ist Leipzig ein Ort, an dem
Rechtsstaatlichkeit nicht nur institutionell verankert ist, 
sondern auch im Alltag erkennbar wird.
Die Bundesregierung leistet mit seinen
Vorhaben einen Beitrag dazu, Vertrauen in den 
Rechtsstaat zu sichern, durch eine Präsenz von 
Institutionen des Rechtsstaats in allen
Regionen historische Ungleichheiten abzubauen und 
damit auch ostdeutsche Standorte langfristig 
zu stärken. 
Teil B
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 50 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 BILDUNGSCHANCEN 
VON ANFANG AN STÄRKEN
Frühkindliche Bildung als Schlüssel 
für bessere Startchancen
Bereits in der frühen Kindheit werden wichtige 
Grundlagen für den weiteren Bildungsweg 
gelegt. Eine gute Betreuung und frühe
Förderung sollen Kindern ermöglichen, ihre Stärken 
zu entwickeln und unabhängig von ihrer 
familiären Ausgangslage gute
Startbedingungen zu erhalten. Frühkindliche Bildung und 
Betreuung schaffen bessere Voraussetzungen 
für erfolgreiche Bildungsbiografien und stärken 
die Chancengerechtigkeit. Zugleich verbessern 
gute Betreuungsangebote die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf und können damit 
auch die Einkommenssituation von Familien 
unterstützen.
Auch wenn sich die Qualität der
Kindertagesbetreuung seit dem Inkrafttreten des Kita-
Qualitäts- und -Teilhabeverbesserungsgesetzes 
(KiQuTG) im Jahr 2019 bundesweit verbessert 
hat, bestehen zwischen den Ländern weiterhin 
Unterschiede in zentralen Qualitätsbereichen, 
etwa beim Personal-Kind-Schlüssel. Zugleich 
zeigt sich: Der Bildungsweg von Kindern wird 
in Deutschland nach wie vor stark durch die 
Lebensumstände ihrer Familien geprägt.
Im Jahr 2024 nutzten 37,4 Prozent der unter 
Dreijährigen und 91,6 Prozent der Kinder 
 zwischen drei und unter sechs Jahren ein 
 Angebot der Kindertagesbetreuung. Rund 
83 Prozent der rund zwei Milliarden Euro 
Bundesmittel, die den Ländern im Rahmen des 
KiQuTG im Jahr 2024 zur Verfügung standen, 
flossen in Maßnahmen zur
Qualitätsentwicklung, etwa zur Stärkung der Fachberatung, 
für zusätzliche Leitungsressourcen oder 
zur Verbesserung der Praxisanleitung. Rund 
17 Prozent wurden eingesetzt, um Eltern bei 
den Beiträgen zu entlasten.
Die Bundesregierung will diesen Weg
weitergehen und die Qualität der frühen Bildung 
langfristig stärken. Dazu plant sie, das Kita-
Qualitäts- und Teilhabeverbesserungsgesetz 
durch ein KiTa-Startchancen- und -
Qualitätsentwicklungsgesetz (SCQEG) abzulösen. Im 
SCQEG sollen eine verpflichtende Sprach- und 
Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ob Kinder und junge Menschen ihre Fähigkeiten entfalten und ihren eigenen 
Weg gehen können, hängt noch immer stark davon ab, mit welchen
Voraussetzungen sie aufwachsen. Frühkindliche Bildung, Schule, Ausbildung und 
der Schritt in ein eigenständiges Leben sind entscheidende Stationen, an 
denen sich Chancen eröffnen können, aber auch Unterschiede verfestigen. 
Deshalb setzt der Bund an verschiedenen Punkten im Lebensverlauf an: 
Er verbessert die Qualität der Kindertagesbetreuung, unterstützt Schulen mit 
besonderen Herausforderungen, begleitet junge Menschen beim Übergang in 
die Ausbildung und hilft dort, wo der Weg in die Eigenständigkeit besondere 
Unterstützung erfordert.
Handeln
51
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 51 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwicklungsstanderhebung spätestens bei 
Vierjährigen und anschließende
Fördermaßnahmen bei ermitteltem Förderbedarf der 
Kinder geregelt werden. Kitas mit einem
erhöhten Anteil von Kindern in herausfordernden 
Lebenslagen sollen zielgerichtet unterstützt 
werden. Damit verbessert die  Bundesregierung 
gezielt die Bildungs- und Entwicklungschancen 
von Kindern und erleichtert den Übergang in 
die Schule.
Schulen dort stärken, wo
Unterstützung besonders gebraucht wird
Auch nach dem Übergang in die Schule 
entscheidet sich, ob Kinder ihre Fähigkeiten 
weiterentwickeln und ihre Bildungsziele 
erreichen können. Nationale und internationale 
Bildungsstudien wie der IQB-Bildungstrend 
und PISA zeigen, dass der Zusammenhang 
zwischen sozialer Herkunft und Bildungserfolg 
in Deutschland weiterhin stark ausgeprägt 
ist. Gleichzeitig werden sinkende
Kompetenzniveaus von Schülerinnen und Schülern
insgesamt festgestellt. Das Startchancen- Programm 
setzt deshalb gezielt dort an, wo die
Ausgangslagen besonders herausfordernd sind.
Deutschlandweit werden mit dem Programm 
rund 4.000 Schulen mit einem hohen Anteil 
sozial benachteiligter Schülerinnen und Schüler 
unterstützt. Mit über 560 geförderten Schulen 
befinden sich rund 14 Prozent der
Startchancen-Schulen in ostdeutschen Bundesländern. 
Die Länder wählen die Schulen anhand
verschiedener Indikatoren aus und
berücksichtigen dabei insbesondere soziale Risikolagen. 
Ein Schwerpunkt liegt auf Grundschulen, weil 
in den ersten Schuljahren wichtige Grundlagen 
für spätere Bildungswege entstehen.
Startchancen-Schulen erhalten zusätzliche 
Unterstützung, um ihre Schülerinnen und 
Schüler gezielt zu fördern. Dazu gehören 
zusätzliches pädagogisches Personal, eine 
stärkere Zusammenarbeit mit Akteuren im 
Umfeld der Schule, etwa Vereinen oder
Bibliotheken, sowie Fortbildungen und Materialien 
für einen hochwertigen Fachunterricht. Im 
Mittelpunkt stehen die jungen Menschen selbst: 
Sie sollen ihre Potenziale entfalten, ihre Stärken 
entdecken und bessere Voraussetzungen 
erhalten, ihre Bildungsbiografien erfolgreich 
zu gestalten.
Ein besonderer Fokus liegt daher auf der 
Stärkung grundlegender Kompetenzen wie 
Lesen, Schreiben und Rechnen. Ziel ist es, den 
Anteil der Schülerinnen und Schüler an
Startchancen-Schulen, die die Mindeststandards 
in Mathematik und Deutsch verfehlen, bis 
zum Ende der Programmlaufzeit zu halbieren. 
Mit einer Laufzeit von zehn Jahren und einem 
Volumen von rund 20 Milliarden Euro hat das 
Programm das Potenzial, langfristige
Veränderungsprozesse im Bildungssystem anzustoßen 
und nachhaltig zu verankern.
Junge Menschen beim  Einstieg in 
Beruf und Ausbildung begleiten
Mit dem Ende der Schulzeit beginnt für viele 
junge Menschen eine neue Herausforderung: 
die Entscheidung für einen beruflichen Weg 
und der Einstieg in Ausbildung. Nicht allen 
gelingt dieser Übergang ohne Unterstützung. 
Manche kennen ihre Möglichkeiten nicht 
ausreichend, andere brauchen Hilfe dabei, ihre 
Stärken zu erkennen, einen passenden
Ausbildungsweg zu finden oder Schwierigkeiten 
während der Ausbildung zu überwinden.
Hier setzt die Initiative Bildungsketten an. 
Sie begleitet Schülerinnen und Schüler bereits 
ab der Sekundarstufe I, insbesondere wenn 
sie beim Übergang von Schule in Ausbildung 
besondere Unterstützung benötigen. Durch 
Potenzialanalysen, praxisnahe
Berufsorientierung und individuelle Begleitung erhalten 
junge Menschen Orientierung und Sicherheit 
bei ihren nächsten Schritten. Sie können eigene 
Fähigkeiten besser einschätzen, Berufsfelder 
kennenlernen und Entscheidungen auf einer 
verlässlicheren Grundlage treffen. Dadurch 
steigen ihre Chancen auf einen erfolgreichen 
Berufsabschluss und einen stabilen Einstieg 
ins≈Erwerbsleben.
Teil B
52
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 52 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Initiative richtet sich insbesondere an 
Jugendliche mit erschwerten Startbedingungen, 
Unterstützungsbedarf beim Übergang von 
der Schule in den Beruf sowie einem erhöhten 
Risiko, keinen Ausbildungsplatz zu finden oder 
eine Ausbildung vorzeitig abzubrechen. Die 
Erfahrungen aus der Initiative zeigen zugleich, 
dass erfolgreiche Übergänge nicht allein von 
einzelnen Angeboten abhängen. Entscheidend 
ist, dass Schulen, Länder, Bundesagentur für 
Arbeit und weitere Partner ihre Unterstützung 
aufeinander abstimmen und junge Menschen 
frühzeitig erreichen. Ein zentrales Merkmal der 
Initiative ist, dass mit jedem Land eine eigene 
Vereinbarung, ausgehend von den spezifischen 
Rahmenbedingungen und Herausforderungen 
vor Ort, abgeschlossen wird. So gelingt es, auch 
regionale Besonderheiten der Länder in den 
jeweiligen Vereinbarungen zu adressieren.
Eigenständigkeit ermöglichen und 
Teilhabe sichern
Für manche jungen Menschen ist der Weg in 
ein selbstbestimmtes Leben mit zusätzlichen 
Hürden verbunden. Sie benötigen
Unterstützung nicht nur bei Bildung und Beruf, sondern 
auch bei Fragen des Wohnens, der finanziellen 
Absicherung oder der Bewältigung ihres Alltags. 
Das Programm „JUGEND STÄRKEN: Brücken 
in die Eigenständigkeit“ (JUST BEst) richtet 
sich an junge Menschen im Alter von 14 bis 
einschließlich 26 Jahren, die Unterstützung 
benötigen, weil sie noch nicht in der Lage sind, 
ihr Leben eigenständig zu führen, oder weil sie 
von Wohnungslosigkeit bedroht bzw. betroffen 
sind. Dazu gehören insbesondere Care Leaver 
und sogenannte entkoppelte junge Menschen.
Die Projekte begleiten junge Menschen in 
 prekären Lebenssituationen dabei, wieder eigene 
Perspektiven zu entwickeln und konkrete 
nächste Schritte zu gehen. Sie unterstützen bei 
der Gestaltung des Alltags, beim Aufbau einer 
Tagesstruktur, bei Fragen rund um Wohnen, 
Finanzen und Gesundheit sowie beim Einstieg 
in Ausbildung und Beruf. Ziel ist es, dass junge 
Menschen ihr Leben zunehmend selbst in 
die Hand nehmen können und
gesellschaftliche Teilhabe erreichen. Dafür braucht es 
auch  starke Strukturen vor Ort: Jugendämter, 
Jobcenter und Arbeitsagenturen müssen eng 
zusammenarbeiten, damit Hilfen dort
ankommen, wo sie gebraucht werden.
Aufstiegschancen entstehen nicht durch eine 
einzelne Maßnahme an einem einzelnen Punkt. 
Sie entstehen, wenn Menschen zu den
entscheidenden Zeitpunkten Unterstützung erhalten, 
ihre Fähigkeiten entwickeln können und die 
Möglichkeit bekommen, ihre eigenen Ziele zu 
verfolgen. Mit seinen Maßnahmen schafft der 
Bund gemeinsam mit Ländern und Kommunen 
bessere Voraussetzungen dafür, dass Herkunft 
und schwierige Startbedingungen weniger über 
den weiteren Lebensweg entscheiden.
KI-generiert
Handeln
53
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 53 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 AUFSTIEGSCHANCEN DURCH 
 ORIENTIERUNG, AUSBILDUNG UND 
GUTE ARBEIT
Den passenden Berufsweg finden
Angebote der Berufsorientierung helfen dabei, 
unterschiedliche Ausgangsbedingungen für 
den Zugang zu Informationen über Berufe 
und damit verbundene Ausbildungswege
auszugleichen. Sie adressieren grundsätzlich alle 
Menschen, je nach Lebenssituation zunächst 
vorrangig beim Übergang von der Schule 
in den Beruf, aber auch wiederholt im Laufe 
des Lebens. 
Berufsorientierung hilft jungen Menschen 
dabei, herauszufinden, welcher Beruf zu ihren 
Interessen und Stärken passt. Gleichzeitig 
eröffnet sie Einblicke in Ausbildungswege, 
Berufsbilder und Entwicklungsmöglichkeiten, 
die im persönlichen Umfeld oft nicht bekannt 
sind. Wer verschiedene Berufe kennenlernen 
und praktische Erfahrungen sammeln kann, 
entwickelt leichter eine realistische Vorstellung 
von den eigenen Möglichkeiten. Das erleichtert 
den Übergang von der Schule in Ausbildung 
oder Studium und erhöht die Chance auf einen 
erfolgreichen Berufsabschluss.
Die Alltagsrelevanz von Berufsorientierung als 
Ausgangspunkt für eine Berufswahl und einen 
erfolgreichen Berufsabschluss bezieht sich auf 
zentrale individuelle Lebensbereiche,
insbesondere finanzielle Unabhängigkeit, persönliche 
Identität und soziale Integration. 
Berufsorientierung bietet zudem eine
Grundlage für lebenslanges Lernen und kann ein 
Prozess sein, der dabei hilft, sich an
Veränderungen, z. B. durch persönliche Lebensphasen 
und neue Rahmenbedingungen, anzupassen. 
Berufsorientierung macht neue Tätigkeitsfelder 
sichtbar und bietet damit Möglichkeiten, auf 
den Wandel von Industrie, Energie und
traditionellen Wirtschaftsbereichen zu reagieren. 
Übergeordnet kann Berufsorientierung einen 
Beitrag dazu leisten, (junge) Menschen in ihrer 
Region (z. B. Ostdeutschland) zu halten, indem 
frühzeitig auch regionale Aspekte und damit 
verbundene Chancen Bestandteil von
beruflicher Orientierung sind.
Bundesministerium für Arbeit und Soziales
Berufliche Aufstiegschancen entstehen nicht erst mit dem Berufseinstieg. 
Sie entwickeln sich bereits vor und entlang des gesamten Erwerbslebens – 
von der ersten beruflichen Orientierung über den erfolgreichen
Ausbildungsabschluss bis hin zur Weiterentwicklung im Beruf. Mit ihren Maßnahmen 
unterstützt die Bundesregierung Menschen dabei, ihren beruflichen Weg 
selbstbestimmt zu gestalten, und Unternehmen dabei, gute
Entwicklungsperspektiven zu schaffen.
Teil B
54
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 54 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Erkenntnisse aus der Berufsorientierung 
liefern zentrale Ansatzpunkte für
arbeitsmarktpolitische Steuerungsmaßnahmen,
insbesondere hinsichtlich Qualifikationslücken, 
regionaler Fachkräftesituation und sozialer 
Teilhabe. Auf Basis ermittelter Bedarfe sollten 
zielgerichtete Förderungen und
Bildungsangebote entwickelt werden. 
Ausbildung erfolgreich  ermöglichen
Um allen jungen Menschen ohne
Berufsabschluss den Zugang zu einer
vollqualifizierenden, möglichst betrieblichen Ausbildung 
zu ermöglichen, wurde mit dem Aus- und 
Weiterbildungsgesetz im Jahr 2024 eine 
Ausbildungsgarantie eingeführt. Sie umfasst 
verschiedene Beratungs- und
Unterstützungsangebote, angefangen bei der beruflichen 
Orientierung und Beratung, bis zu Hilfen 
bei der Aufnahme und für den erfolgreichen 
Abschluss einer Berufsausbildung.
Nicht jeder Ausbildungsweg verläuft
geradlinig. Die Ausbildungsgarantie unterstützt 
junge Menschen dabei, trotz Schwierigkeiten 
oder Umwegen einen Ausbildungsplatz zu 
finden und ihre Ausbildung erfolgreich 
abzuschließen. Das mit der
Ausbildungsgarantie angestrebte Ziel einer abgeschlossenen 
Berufsausbildung ist ein zentraler Faktor 
für die Beschäftigungsfähigkeit, das selbst 
erwirtschaftete Einkommen und die soziale 
Teilhabe im Alltag. Sie erhöht die Chancen auf 
stabile Arbeitsverhältnisse und ist
Ausgangspunkt für berufliche Weiterentwicklung. 
Eine abgeschlossene Berufsausbildung erhöht 
zudem die beruflichen Aufstiegschancen 
signifikant, da sie sowohl fachliche Grundlagen 
als auch betriebliche Sozialkompetenzen
vermittelt. Sie ist in der Regel eine Voraussetzung 
für die Besetzung von Fach- und
Führungspositionen. In vielen Unternehmen führt die 
Ausbildung zu verkürzten Beförderungszyklen 
und höherer Vergütungsentwicklung. Ein 
erfolgreicher Ausbildungsabschluss schafft 
Sicherheit, stärkt das Vertrauen in die eigenen 
Fähigkeiten und eröffnet neue berufliche 
Entwicklungsmöglichkeiten. Die
Ausbildungsgarantie stellt in ihrem Gesamtkonzept ein 
zentrales Steuerungsinstrument
arbeitsmarktpolitischer Beratungs- und Förderinstrumente 
dar. Darüber hinaus können Ableitungen zum 
Erfolg einzelner Elemente als Indikator für die 
Wirksamkeit von Bildungs-, Arbeitsmarkt- und 
Integrationsangeboten dienen. 
Die Transformation von Wirtschaft 
und Arbeitswelt stellt insbesondere 
kleine und mittlere Unternehmen 
(KMU) vor erhebliche
Herausforderungen 
Digitalisierung, Fachkräftemangel und
demografischer Wandel verändern Arbeitsprozesse 
und Qualifikationsanforderungen nachhaltig. 
In Ostdeutschland wirken diese Entwicklungen 
vor dem Hintergrund der von kleinen und
mittelständischen Unternehmen geprägten
Wirtschaftsstruktur und regional unterschiedlicher 
wirtschaftlicher Voraussetzungen besonders 
stark. Die Programme !nitiative Neue Qualität 
der Arbeit (INQA)-Coaching und
Zukunftszentren unterstützen Unternehmen, die häufig 
keine Personalabteilungen haben, die
Herausforderungen aktiv anzugehen. Sie stärken die 
Wettbewerbsfähigkeit von Betrieben, fördern 
die Entwicklung beruflicher Kompetenzen 
der Beschäftigten und eröffnen neue Aufstiegs- 
und Entwicklungsperspektiven. 
Unternehmen und Beschäftigte 
gemeinsam fit für den Wandel 
machen
Die von der Bundesregierung gemeinsam mit 
der Europäischen Union geförderten
Zukunftszentren richten sich an kleine und mittlere 
Unternehmen (KMU) und deren
Beschäftigte. Mit Standorten in allen ostdeutschen 
Bundesländern werden niedrigschwellige und 
regionalspezifische Unterstützungsangebote 
geschaffen. Unternehmen erhalten Beratung 
und Begleitung bei Zukunftsfragen wie dem 
Einsatz Künstlicher Intelligenz (KI), bei der 
Fachkräftesicherung oder bei der Gestaltung 
Handeln
55
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 55 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
von Veränderungsprozessen. Dadurch können 
bestehende strukturelle Nachteile abgebaut 
und die Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe 
gestärkt werden.
Auch für die Beschäftigten entstehen dadurch 
neue Chancen. Die Zukunftszentren fördern 
ihre Beteiligung an betrieblichen
Veränderungen und vermitteln neue Kompetenzen, 
insbesondere im Umgang mit KI, digitalen 
Technologien und modernen Arbeitsweisen. 
Diese Qualifikationen verbessern ihre 
beruflichen Entwicklungsmöglichkeiten und 
erhöhen ihre Möglichkeiten, auch in einem 
sich wandelnden Arbeitsmarkt erfolgreich 
zu bleiben.
Die Wirkung zeigt sich auch unmittelbar im 
Alltag der Menschen: Beschäftigte erleben 
Veränderungen nicht nur als Herausforderung, 
sondern können sie aktiv mitgestalten und 
ihre Erfahrungen einbringen. Gleichzeitig 
werden Unternehmen in die Lage versetzt, 
Arbeits plätze nachhaltig zu sichern und neue 
Perspektiven zu schaffen. Insbesondere in 
strukturschwächeren Regionen tragen die 
Zukunftszentren dazu bei, Zukunftschancen 
vor Ort zu erhalten und
Abwanderungstendenzen entgegenzuwirken. 
Die Erfahrungen der Zukunftszentren zeigen, 
dass erfolgreiche Transformation neben 
 technologischen Veränderungen auch die 
 aktive Beteiligung der Beschäftigten erfordert. 
Hier setzt das von der Bundesregierung 
 initiierte ESF-Plus-geförderte Programm 
INQA-Coaching an.
Veränderungen gemeinsam gestalten
Auch das von der Bundesregierung initiierte 
und vom Europäischen Sozialfonds (ESF Plus) 
geförderte Programm INQA-Coaching
unterstützt KMU dabei, digitale und
organisatorische Veränderungen gemeinsam mit ihren 
Beschäftigten zu gestalten. Das Programm 
adressiert insbesondere die Herausforderung, 
notwendige Veränderungsprozesse trotz 
begrenzter Ressourcen strukturiert
umzusetzen. Gemeinsam mit einem professionellen 
Coach gehen Unternehmen unabhängig von 
der Branche den Wandel gemeinsam mit den 
Beschäftigten aktiv an und gestalten ihn mit. 
Bis zu zwölf Coaching-Tage werden gefördert, 
80 Prozent der Kosten übernommen. Wie bei 
den Zukunftszentren profitieren vor allem 
Unternehmen in ländlichen Regionen von der 
aufsuchenden Beratung.
Im Rahmen des Coachings werden
betriebliche Herausforderungen u. a. in den Bereichen 
Digitalisierung, Führung, Zusammenarbeit, 
Kommunikation oder Personalentwicklung 
bearbeitet. Kennzeichnend ist der
beteiligungsorientierte Ansatz: Beschäftigte wirken 
aktiv an der Entwicklung von Lösungen mit 
und bringen ihre Erfahrungen und
Perspektiven ein. 
Dadurch entstehen konkrete  Aufstiegschancen. 
Beschäftigte erweitern ihre digitalen, fachlichen 
sowie sozialen Kompetenzen und stärken ihre 
Fähigkeit, Verantwortung zu übernehmen und 
Veränderungen mitzugestalten. Dies verbessert 
ihre beruflichen Entwicklungsmöglichkeiten 
und ihre langfristige Beschäftigungs fähigkeit 
in einer sich verändernden Arbeitswelt. Die
Alltagsrelevanz zeigt sich dadurch insbesondere in 
einer höheren Bereitschaft zu Veränderungen.
Davon profitieren auch die Beschäftigten: 
Moderne Arbeitsstrukturen schaffen bessere 
Möglichkeiten, neue Aufgaben zu übernehmen, 
Verantwortung zu tragen und sich beruflich 
weiterzuentwickeln. Die Erfahrungen aus dem 
INQA-Coaching zeigen, dass die Verbindung 
von Digitalisierung, Organisationsentwicklung 
und Beschäftigtenbeteiligung ein wirksamer 
Ansatz zur Fachkräftesicherung und zur 
Verbesserung beruflicher
Entwicklungsperspektiven ist. 
Damit leistet das Programm einen wichtigen 
Beitrag zur Zukunftsfähigkeit von KMU und 
zur nachhaltigen wirtschaftlichen Entwicklung 
Ostdeutschlands. 
Teil B
56
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 56 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 SCHNELLE NETZE UND DIGITALE 
 VERWALTUNG ERÖFFNEN CHANCEN 
IN JEDER REGION
Wo Menschen leben, soll nicht darüber entscheiden, welche Bildungs-, Berufs- 
und Teilhabechancen sie haben. Mit dem Ausbau digitaler Infrastruktur und 
der Digitalisierung zentraler Verwaltungsleistungen schafft die
Bundesregierung Voraussetzungen dafür, dass Menschen und Unternehmen in allen 
Regionen Deutschlands die Möglichkeiten der Digitalisierung nutzen können.
Leistungsfähige Gigabit- und 
Mobilfunknetze schaffen neue 
Perspektiven für Bildung, Arbeit 
und Wirtschaft 
Der Glasfaserausbau in Deutschland macht 
spürbare Fortschritte. Ende 2025 haben
erstmals knapp 50 Prozent der Haushalte Zugang 
zu einem Anschluss bis ins Gebäude (FTTB) 
oder in die Wohnung (FTTH) oder können 
diesen kurzfristig herstellen lassen. Die
Verfügbarkeit von Glasfaseranschlüssen (FTTB/H) 
in Privathaushalten liegt in den ostdeutschen 
Ländern teilweise unter dem Bundesschnitt.
Bund 48,91 %
Brandenburg 46,24 %
Mecklenburg-Vorpommern 49,36 %
Sachsen 36,76 %
Sachsen-Anhalt 48,74 %
Thüringen 26,48 %
Quelle: Breitbandatlas der Bundesnetzagentur, 
 Datenstand 12/2025
Die Flächenverfügbarkeit des neuesten
Mobilfunkstandards 5G liegt hingegen überwiegend 
über dem Bundesschnitt.
Bund 95,29 %
Brandenburg 96,21 %
Mecklenburg-Vorpommern 96,84 %
Sachsen 97,31 %
Sachsen-Anhalt 95,77 %
Thüringen 93,68 %
Quelle: Mobilfunkmonitoring der Bundesnetzagentur, 
Datenstand 12/2025
Mit der Gigabitförderung investiert die
Bundesregierung in eine leistungsfähige digitale 
Infrastruktur. Sie ermöglicht Schülerinnen 
und Schülern digitales Lernen, Beschäftigten 
mobiles Arbeiten und Unternehmen den 
Einsatz moderner digitaler Anwendungen. 
Gerade in ländlichen und strukturschwächeren 
Regionen verbessert dies die Voraussetzungen, 
Ausbildung, Beruf und unternehmerische 
Vorhaben vor Ort erfolgreich zu gestalten. 
Seit 2015 wurden in den ostdeutschen 
Bundesministerium für Digitales und Staatsmodernisierung
Handeln
57
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 57 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bundesländern rund 6,5 Milliarden Euro an 
Bundesfördermitteln für den Breitbandausbau 
bewilligt. Dadurch werden voraussichtlich 
rund 1,8 Millionen Anschlüsse geschaffen. 
Allein die im Jahr 2025 bewilligten Projekte 
erschließen rund 93.000 Privatadressen, 
7.400 Unternehmen sowie zahlreiche Schulen 
und Krankenhäuser.
Digitale Verwaltungsleistungen 
erleichtern den Zugang zum Staat
Mit dem Programm „Flächendeckung digitale 
Verwaltungsleistungen“ schafft die
Bundesregierung die Voraussetzungen dafür, dass 
zentrale Verwaltungsleistungen bis in die 
kleinste Kommune digital verfügbar werden. 
Bürgerinnen und Bürger können Anträge 
einfacher, schneller und unabhängig von 
Öffnungszeiten stellen. In ländlichen Regionen 
entfallen lange Anfahrtswege, in Städten 
können Wartezeiten für Behördentermine 
reduziert werden. Das erleichtert den Zugang 
zu staatlichen Leistungen und entlastet 
die Menschen im Alltag. Fünf Bundesländer 
nehmen bereits am Programm teil, darunter 
Thüringen und Mecklenburg-Vorpommern. 
1 EfA-Onlinedienste, auch EfA-Leistungen genannt, sind digitale Verwaltungsdienste, die ein Bundesland zentral entwickelt 
und allen anderen zur Nachnutzung bereitstellt.
Die beiden ostdeutschen Bundesländer sind 
im Juli mit dem Programm gestartet und 
binden nun innerhalb der nächsten neun 
Monate jeweils fünf ausgewählte EfA-Dienste1 
an, um diese für alle Bürgerinnen und Bürger 
ihres jeweiligen Landes verfügbar zu machen. 
Thüringen bindet dabei die EfA-Dienste 
Wohngeld, Anerkennung ausländischer 
Berufsqualifikationen,
Schwerbehindertenausweis, Eheschließung und Ummeldung an. 
Mecklenburg -Vorpommern hat sich für eine 
Anbindung der EfA-Dienste Bauvorbescheid 
und -genehmigung, Grundsicherung im Alter 
und bei Erwerbsminderung, Ummeldung, 
Unterhaltsvorschuss und Wohngeld
entschieden. So soll der Zugang zu staatlichen
Leistungen unabhängig vom Wohnort erleichtert und 
der Nachweisaufwand reduziert werden.
Beide Maßnahmen tragen dazu bei, dass digitale 
Angebote für Bildung, Arbeit,  Wirtschaft und 
Verwaltung unabhängig vom Wohnort besser 
erreichbar sind. Sie verbessern die
Voraussetzungen dafür, dass Menschen ihre Chancen 
überall in Deutschland nutzen können.
Teil B
58
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 58 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 MOBILITÄT ALS SCHLÜSSEL 
FÜR  BILDUNG, ARBEIT UND 
 GESELLSCHAFTLICHEN AUFSTIEG
Mobilität ist eine wesentliche Voraussetzung 
für gesellschaftliche Teilhabe, wirtschaftliche 
Entwicklung und individuelle
Aufstiegschancen. Staatliches Handeln trägt dazu bei, 
bestehende Barrieren abzubauen,
Erreichbarkeit zu verbessern und faire Chancen im 
gesamten Bundesgebiet zu stärken. Dies gilt 
insbesondere dort, wo ungleiche
infrastrukturelle oder räumliche Ausgangsbedingungen 
persönliche Entwicklungsmöglichkeiten 
begrenzen und von den Betroffenen nicht aus 
eigener Kraft überwunden werden können. 
Denn Mobilität entscheidet im Alltag häufig 
darüber, ob Menschen Bildungsangebote, 
Ausbildungsplätze oder Arbeitsmöglichkeiten 
tatsächlich erreichen können. Seit der
Wiedervereinigung wurden erhebliche Fortschritte 
bei der verkehrlichen Angleichung zwischen 
Ost- und Westdeutschland erzielt. Besonders 
sichtbar wird dies an den Verkehrsprojekten 
Deutsche Einheit. Mit 17 Großprojekten in den 
Bereichen Schiene, Straße und Wasserstraße 
wurden zentrale infrastrukturelle Defizite in 
Ostdeutschland systematisch abgebaut. Ein 
Großteil dieser Vorhaben ist inzwischen
abgeschlossen. Die Investitionen haben die
Anbindung ostdeutscher Regionen an wirtschaftliche 
Zentren nachhaltig verbessert, Reisezeiten 
verkürzt und die Standortattraktivität gestärkt. 
Damit wurde eine zentrale Grundlage für 
gleichwertigere Lebensverhältnisse und weitere 
wirtschaftliche Entwicklung geschaffen. 
Auch im Mobilitätsverhalten zeigt sich die 
Annäherung der Lebensverhältnisse. Nach 
den Ergebnissen der Studie „Mobilität in 
Deutschland 2023“ ist der Anteil der täglich 
mobilen Menschen in Ost- und
Westdeutschland inzwischen gleich hoch. Zugleich wird 
deutlich, dass bestehende Unterschiede heute 
vielfach weniger auf die frühere Teilung 
Deutschlands zurückzuführen sind,  sondern 
stärker durch siedlungsstrukturelle
Bedingungen, Stadt-Land-Unterschiede und die 
Entfernung zu wirtschaftlichen Zentren 
geprägt werden. Dies verweist auf erreichte 
Fortschritte, macht aber zugleich deutlich, 
dass faire Chancen weiterhin von guten
Mobilitätsangeboten vor Ort abhängen. Gerade in 
ländlichen Räumen können Entfernungen und 
eingeschränkte Verkehrsangebote darüber
entscheiden, ob Menschen Zugang zu Ausbildung, 
Arbeit oder gesellschaftlicher Teilhabe haben.
Vor diesem Hintergrund setzt die
Bundesregierung gezielt bei alltagsrelevanten
Hemmnissen an. Mit der Reform der
Fahrschulausbildung wird der Erwerb des Führerscheins 
einfacher und bezahlbarer gestaltet, ohne 
Abstriche bei den Sicherheitsstandards zu 
machen. Digitale Lernmöglichkeiten,
flexiblere Ausbildungsbestandteile und ergänzende 
Übungsmöglichkeiten erleichtern
insbesondere jungen Menschen in ländlichen Räumen 
den Zugang zu individueller Mobilität. 
Zugleich stärkt das Deutschland ticket die
Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs durch ein 
einfaches, bundesweit gültiges Tarifsystem. 
Davon profitieren insbesondere Pendlerinnen 
und Pendler sowie Menschen in ländlichen 
Regionen, in denen trotz der längeren Wege 
und der weiterhin großen Bedeutung des Autos 
Bundesministerium für Verkehr
Handeln
59
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 59 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für die individuelle Mobilität diese dennoch 
bezahlbar und verlässlich verfügbar sein muss, 
um Ausbildung, Arbeit und Daseinsvorsorge 
zu erreichen. 
Ein weiterer Schwerpunkt liegt auf dem 
Abbau von Zugangsbarrieren. Barrierefreie 
Bahnhöfe, der Ausbau eines attraktiven 
öffentlichen Verkehrs, Investitionen in 
Rad- und Fußverkehr sowie der Ausbau der 
Ladeinfrastruktur verbessern die
Erreichbarkeit zentraler Lebensorte für Menschen mit 
Behinderungen, ältere Menschen, Familien 
sowie einkommensschwächere Haushalte. 
Gerade in Ostdeutschland leisten diese
Maßnahmen einen wichtigen Beitrag dazu, trotz 
der älter werdenden Bevölkerung Teilhabe 
verlässlicher zu ermöglichen und
unterschiedliche Startbedingungen abzumildern. In 
den Kohleregionen unterstützen zusätzliche 
Investitionen des Bundes in die
Verkehrsinfrastruktur darüber hinaus den
Strukturwandel, stärken die regionale Attraktivität und 
eröffnen neue Perspektiven für Beschäftigung, 
Innovation und wirtschaftliche Entwicklung. 
Damit werden nicht nur Verkehrsangebote 
verbessert, sondern auch strukturelle Nachteile 
ausgeglichen, die Menschen aufgrund ihres 
Wohnorts, ihrer Mobilitätseinschränkung 
oder ihrer finanziellen Möglichkeiten an der 
Nutzung von Chancen hindern können.
Ziel der Bundesregierung ist es, die
infrastrukturellen und ordnungspolitischen
Rahmenbedingungen so zu gestalten, dass Mobilität – in 
Ostdeutschland wie im gesamten
Bundesgebiet – bezahlbar, bedarfsgerecht, barrierefrei 
und verlässlich zugänglich ist. Nur wenn 
Aufstieg nicht an strukturellen Hindernissen 
scheitert, kann das Ziel fair verteilter Chancen 
und weiterer innerer Einheit Deutschlands 
dauerhaft erreicht werden. 
KI-bearbeitet
Teil B
60
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 60 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 BILDUNG UND BETEILIGUNG STÄRKEN 
ZUKUNFTSCHANCEN IM STRUKTUR-
WANDEL
Der ökologische und wirtschaftliche Wandel 
eröffnet neue Chancen, stellt aber zugleich neue 
Anforderungen an Qualifikation, Beteiligung 
und Zukunftskompetenzen. Damit möglichst 
viele Menschen diese Chancen nutzen können, 
müssen Bildungsangebote früh ansetzen, 
unterschiedliche Startbedingungen
berücksichtigen und praktische Erfahrungen 
ermöglichen. Die Bundesregierung unterstützt 
deshalb Maßnahmen, die junge Menschen 
und Fachkräfte gezielt auf die Anforderungen 
einer nachhaltigen Wirtschafts- und
Arbeitswelt vorbereiten, sie an der Gestaltung des 
Strukturwandels beteiligen und den Zugang 
zu zukunftsrelevantem Wissen unabhängig 
von Herkunft oder Wohnort verbessern.
Ein Schwerpunkt liegt auf der beruflichen 
Bildung. So werden beispielsweise im
Dachdeckerhandwerk das Ausbildungspersonal 
überbetrieblicher Bildungsstätten sowie 
 Lehrkräfte an Berufsschulen im Bereich 
Solargründächer weitergebildet. Der gewählte 
Train-the-Trainer-Ansatz ermöglicht es, die 
erworbenen Kenntnisse unmittelbar an
Auszubildende aus einer Vielzahl von Betrieben 
weiterzugeben und das Thema Dachbegrünung 
in Kombination mit Photovoltaik dauerhaft 
in die Ausbildung zu integrieren. Dadurch 
erwerben angehende Fachkräfte Kompetenzen 
in einem wachsenden Tätigkeitsfeld des
natürlichen Klimaschutzes und der
Klimaanpassung. Dies verbessert ihre Qualifikation und 
eröffnet zusätzliche berufliche Perspektiven 
in Zukunftsbranchen.
Aufstiegschancen entstehen jedoch nicht allein 
durch fachliche Qualifizierung. Gerade in 
den ostdeutschen Strukturwandelregionen 
ist es wichtig, junge Menschen frühzeitig an 
Veränderungsprozessen zu beteiligen und 
ihnen Möglichkeiten zu eröffnen, ihre Region 
aktiv mitzugestalten. Das Vorhaben „Revier-
UPGRADE 2.0“ in Cottbus und Halle richtet 
sich an junge Menschen zwischen 14 und 
27 Jahren, die bislang häufig nur eingeschränkt 
an Beteiligungsprozessen teilhaben oder nur 
begrenzten Zugang zu institutionellen
Netzwerken haben. Über Bildungs-, Beteiligungs- 
und Empowermentformate erwerben sie 
 Kompetenzen in Projektarbeit,
Kommunikation, Teamarbeit und demokratischer
Mitgestaltung. Gleichzeitig entstehen in Kooperation 
mit Schulen, Jugendzentren, Kommunen 
und lokalen Initiativen niedrigschwellige 
Beteiligungsangebote, die den Strukturwandel 
konkret erfahrbar machen. Junge Menschen 
erleben, dass ihre Ideen Gehör finden und sie 
Veränderungen aktiv mitgestalten können. 
Dies stärkt ihre Selbstwirksamkeit, regionale 
Bindung und Fähigkeiten, die sowohl für 
Bildungs- und Berufswege als auch für
gesellschaftliches Engagement von Bedeutung sind.
Ergänzend vermittelt das Pädagogische 
Zentrum für Natur und Umwelt in Cottbus 
(PZNU) Kindern, Jugendlichen und weiteren 
Zielgruppen praxisnahes Wissen zu Umwelt, 
Ernährung und Nachhaltigkeit. Das Angebot 
richtet sich bewusst auch an Menschen, 
die aufgrund ihrer sozialen oder regionalen 
Ausgangslage bislang nur begrenzten Zugang 
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, 
Naturschutz und nukleare Sicherheit
Handeln
61
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 61 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zu entsprechenden Bildungsangeboten haben. 
Durch praktische Lernangebote – etwa zu 
nachhaltigem Konsum, Klimaanpassung oder 
Ressourcenschutz – werden
Zukunftskompetenzen vermittelt, die in einer nachhaltigen 
Wirtschafts- und Arbeitswelt zunehmend 
gefragt sind. Kinder und Jugendliche
entwickeln Problemlösungsfähigkeit,
Verantwortungsbewusstsein und Teamfähigkeit 
und lernen frühzeitig Berufsfelder in den 
Bereichen Umwelt, Energie, Landwirtschaft, 
Handwerk, Verwaltung oder Bildung kennen. 
Die Verbindung von praktischem Lernen und 
beruflicher Orientierung stärkt Motivation, 
Selbstwirksamkeit und Zukunftsvertrauen.
Die Maßnahmen setzen an unterschiedlichen 
Punkten des Lebensverlaufs an und
verfolgen ein gemeinsames Ziel: Sie vermitteln 
Kompetenzen, die für den ökologischen 
und wirtschaftlichen Wandel zunehmend 
an Bedeutung gewinnen, eröffnen Zugänge 
zu Bildung und Beteiligung und stärken 
die Fähigkeit, den eigenen Bildungs- und 
Berufsweg aktiv zu gestalten. Dabei werden 
insbesondere junge Menschen in den
ostdeutschen Strukturwandelregionen erreicht 
sowie Personengruppen, die aufgrund ihrer 
sozialen oder regionalen Ausgangsbedingungen 
bislang geringere Zugänge zu entsprechenden 
Angeboten haben. Die Erfahrungen aus den 
Projekten liefern zugleich Erkenntnisse dazu, 
wie berufliche Qualifizierung, Bildung für 
nachhaltige Entwicklung und
Beteiligungsformate so gestaltet werden können, dass sie 
den Strukturwandel wirksam begleiten und 
individuelle Entwicklungschancen verbessern.
KI-generiert
Teil B
62
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 62 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 DAMIT GESUNDHEIT DEN EIGENEN 
WEG ERMÖGLICHT
Gute Gesundheitsversorgung schafft 
gleiche Chancen – insbesondere in 
ländlichen Regionen 
Damit in Deutschland auch künftig eine 
qualitativ hochwertige, flächendeckende und 
bedarfsgerechte Krankenhausversorgung 
gewährleistet werden kann, hat die
Bundesregierung umfangreiche Maßnahmen zur 
Verbesserung der Versorgungsqualität und 
Weiterentwicklung der Vergütungsstrukturen 
auf den Weg gebracht. Mit der Einführung 
einer Vorhaltevergütung wird die Finanzierung 
bedarfsnotwendiger Krankenhäuser künftig 
stärker unabhängig von der tatsächlichen 
Leistungserbringung abgesichert. Gleichzeitig 
wurden durch bundeseinheitlich definierte 
Leistungsgruppen erstmals Qualitätskriterien 
als Mindestanforderungen für
Krankenhausleistungen festgelegt.
Die besonderen Herausforderungen ländlicher 
und strukturschwächerer Regionen auch in 
Ostdeutschland wurden dabei durch
verschiedene Maßnahmen berücksichtigt: Die Zuschläge 
für bedarfsnotwendige Krankenhäuser wurden 
erhöht, die Sicherstellungszuschläge erhalten 
und den Ländern zusätzliche Möglichkeiten 
eröffnet, die stationäre Versorgung vor Ort zu 
sichern. Mit dem
Krankenhausreformanpassungsgesetz wurde die Krankenhausreform 
fortentwickelt und eine angemessene
Übergangszeit für die Planung und Umsetzung 
der erforderlichen Strukturveränderungen 
vorgesehen. 
Ergänzend wird durch den
Krankenhaustransformationsfonds die notwendige
Transformation der Krankenhauslandschaft unterstützt. 
Förderfähig sind u. a. die Umstrukturierung 
bestehender Krankenhausstandorte in 
sektorenübergreifende Versorgungseinrich-
Bundesministerium für Gesundheit
Gesundheit ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, Bildungs-, Berufs- und 
Entwicklungschancen wahrnehmen zu können. Eine verlässliche
Gesundheitsversorgung, attraktive Beschäftigungsmöglichkeiten im
Gesundheitswesen und in der Pflege sowie innovative Forschung stärken nicht nur die 
Lebensqualität, sondern verbessern auch die individuellen Aufstiegschancen 
von Menschen. Dies gilt insbesondere für Regionen, die vom demografischen 
Wandel, Fachkräftemangel oder langen Wegen zur medizinischen
Versorgung geprägt sind. Die Maßnahmen der Bundesregierung setzen daher an 
verschiedenen Herausforderungen und Lebenslagen an. Alle Maßnahmen 
tragen dazu bei, individuelle Entwicklungsmöglichkeiten zu erweitern und 
die Attraktivität ostdeutscher Regionen nachhaltig zu stärken.
Handeln
63
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 63 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
tungen sowie die Bildung telemedizinischer 
Netzwerke, regionaler Krankenhausverbünde 
oder integrierter Notfallstrukturen. Gerade 
in Ostdeutschland leisten diese Investitionen 
einen wichtigen Beitrag, um trotz
demografischen Wandels, Fachkräftemangels und großer 
Entfernungen eine hochwertige Versorgung 
sicherzustellen.
Eine verlässliche, wohnortnahe
Gesundheitsversorgung verbessert zugleich die
Voraussetzungen für individuelle Aufstiegschancen. 
Sie erleichtert Familien den Verbleib in ihrer 
Region, schafft Planungssicherheit für 
Beschäftigte und Unternehmen und erhöht 
die Attraktivität ländlicher Räume als 
 Wohn- und Arbeitsort.
Attraktive Pflegeberufe eröffnen 
berufliche
Entwicklungsmöglichkeiten
Mit dem Gesetz zur Befugniserweiterung und 
Entbürokratisierung in der Pflege wurden 
Pflegefachpersonen zur eigenverantwortlichen 
Heilkundeausübung in einem definierten 
Rahmen befugt. Gleichzeitig werden
bürokratische Prozesse reduziert und Pflegebedürftige, 
Angehörige sowie Pflegeeinrichtungen von 
vermeidbaren Aufwänden entlastet. Darüber 
hinaus werden regionale Pflegenetzwerke 
und innovative gemeinschaftliche
Wohnformen gestärkt.
Die Reform verbessert nicht nur die pflegerische 
Versorgung, sondern eröffnet
Pflegefachpersonen neue berufliche Entwicklungsperspektiven 
und steigert die Attraktivität des Pflegeberufs. 
Gleichzeitig erleichtern vereinfachte Verfahren 
und die Förderung des Ausbaus regionaler 
Versorgungsstrukturen perspektivisch die 
Situation von pflegebedürftigen Menschen 
und ihren An- und Zugehörigen. Davon
profitieren gerade Regionen Ostdeutschlands, die 
besonders stark vom demografischen Wandel 
betroffen sind.
Forschung und Innovation  schaffen 
hochwertige Arbeitsplätze in 
 Ostdeutschland
Neben einer leistungsfähigen Versorgung 
tragen auch Forschungseinrichtungen dazu 
bei, langfristige Entwicklungsperspektiven 
in Ostdeutschland zu schaffen.
Der Standort Wernigerode des Robert Koch-
Instituts beschäftigt rund 80 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in den Bereichen bakterielle 
Infektionserreger, Antibiotikaresistenzen 
und Krankenhaushygiene. Gemeinsam mit 
nationalen Referenzzentren und
Konsiliarlaboren unterstützt der Standort den Öffentlichen 
Gesundheitsdienst und die medizinische 
Versorgung durch Forschung, Diagnostik und 
Beratung. Zugleich leistet der Standort einen 
Beitrag dazu, hochqualifizierte und attraktive 
Arbeitsplätze dauerhaft in Ostdeutschland 
zu sichern.
Teil B
64
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 64 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit dem Zentrum für Künstliche Intelligenz in 
der Public Health-Forschung (ZKI-PH) in
Wildau existiert darüber hinaus ein
Innovationsstandort für moderne Gesundheitsforschung. 
Dort werden Bioinformatik, digitale
Epidemiologie, Datenanalyse und Künstliche Intelligenz 
miteinander verbunden. Die Förderung aus 
Mitteln des Infrastrukturaufbaus in den
Kohleregionen unterstützt zugleich den
Strukturwandel in besonders betroffenen Regionen. Das 
Zentrum entwickelt innovative Lösungen für 
die Gesundheitsversorgung und bietet bezahlte 
Promotionsstellen sowie
Qualifizierungsmöglichkeiten für wissenschaftlichen Nachwuchs. 
Damit entstehen neue berufliche Perspektiven 
für hochqualifizierte Fachkräfte in
Ostdeutschland und zusätzliche Impulse für regionale 
Wertschöpfung und Innovation.
Teilhabe stärkt individuelle 
 Entwicklungsmöglichkeiten
Gesundheitliche Chancengleichheit umfasst 
auch soziale Teilhabe. Im Modellprojekt 
„Fit und verbunden gegen Einsamkeit (FIVE)“ 
entwickeln das Bundesministerium für 
Gesundheit und das Bundesministerium für 
Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
gemeinsam mit dem Deutschen Olympischen 
Sportbund Maßnahmen zur Prävention und 
Bewältigung von Einsamkeit. Über
niedrigschwellige Bewegungs- und Sportangebote 
sollen Menschen aller Altersgruppen mit 
erhöhtem Risiko für Einsamkeit erreicht 
 werden. Wesentlicher Schwerpunkt ist der 
Aufbau nachhaltiger lokaler Netzwerke.
Ein Projektstandort ist der Landkreis Bautzen. 
Dort richtet sich das Angebot an ältere 
Menschen, Alleinerziehende, Menschen mit 
Behinderungen, Kinder und Jugendliche sowie 
Menschen mit Zuwanderungsgeschichte. 
 Zielgruppenspezifische Bewegungs- und 
Sportangebote schaffen neue Zugänge zur 
Begegnung und stärken die gesellschaftliche 
Teilhabe. Für Menschen mit
Zuwanderungsgeschichte fördert dies den Spracherwerb 
und die Integration. Ältere Menschen und 
Menschen mit Behinderungen gewinnen an 
Mobilität und Selbstwirksamkeit. Insgesamt 
verbessert das Projekt die Voraussetzungen 
für soziale Chancengleichheit. Die
gewonnenen Erkenntnisse bieten zudem
wichtige  Hinweise für die Übertragbarkeit auf 
vergleichbare Regionen in Ostdeutschland.
Handeln
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 65 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 BILDUNGS- UND BERUFSCHANCEN 
VERBESSERN – DURCH BEZAHLBARES 
WOHNEN UND STARKE QUARTIERE
Bezahlbarer Wohnraum als 
 Grundlage für Bildungswege
Der Beginn eines Studiums oder einer 
Ausbildung steht häufig im unmittelbaren 
Zusammenhang mit der Suche nach einem 
Wohnheimplatz, einem WG-Zimmer oder der 
ersten eigenen Wohnung. Die Verfügbarkeit 
von bezahlbarem Wohnraum entscheidet 
dabei mit über die Wahl des Studienfachs 
oder des Ausbildungsbetriebs und kann damit 
den weiteren Lebenslauf beeinflussen.
Gerade junge Menschen stellt die
Wohnungssuche vor große Herausforderungen. Studierende 
und Auszubildende, die sich am Markt nicht 
angemessen mit bezahlbarem Wohnraum 
versorgen können, sollen mit dem
Sonderprogramm Junges Wohnen im Rahmen des 
Sozialen Wohnungsbaus durch die gezielte 
Schaffung von Wohnheimplätzen und kleinen 
Wohnungen unterstützt werden. Bezahlbarer 
Wohnraum während des Studiums oder der 
Berufsausbildung erhöht die Chance auf einen 
erfolgreichen Bildungsabschluss in der
Regelausbildungszeit.
Mit mehr Wohnheimplätzen schafft die
Bundesregierung Wohnsicherheit in der
Ausbildungsphase. Diese Wohnheimplätze sind speziell 
Auszubildenden und Studierenden gewidmet. 
Bei Auszubildenden wollen zwar nur rund 
30 Prozent aus dem Elternhaus ausziehen. 
Dieses Drittel ist aber wegen wenig Platz und 
Ruhe zu Hause besonders darauf angewiesen, 
eigenständig wohnen zu können, um das 
 Ausbildungsziel zu erreichen.
Die Bundesregierung trägt mit unterschiedlichen Maßnahmen dazu bei, 
dass Menschen bessere Chancen auf Bildung, Ausbildung und Beschäftigung 
erhalten. Dazu gehören u. a. der Zugang zu bezahlbarem Wohnraum in
entscheidenden Lebensphasen wie auch arbeitsmarktorientierte Beratungs- und 
Qualifizierungsmaßnahmen im Quartier, durch die Menschen beim Einstieg 
in Ausbildung und Arbeit unterstützt werden.
Während das Programm Junges Wohnen den Zugang zu Bildung und 
Ausbildung durch bezahlbaren Wohnraum erleichtert, setzt BIWAQ an einer 
späteren Stelle des Lebenswegs an: Es unterstützt Menschen in Quartieren 
mit sozialen Herausforderungen dabei, ihre Chancen auf Ausbildung, 
Beschäftigung und gesellschaftliche Teilhabe zu verbessern. 
Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen
Teil B
66
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 66 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Aufgrund der positiven Resonanz des
Sonderprogramms seit seinem Start in 2023 sollen 
die Bundesmittel dafür ab 2027 von derzeit 
jährlich 500 Millionen Euro auf eine Milliarde 
Euro verdoppelt werden. Im Jahr 2025 wurden 
in Ostdeutschland (einschließlich Berlin) 
rund 2.250 Wohnheimplätze gefördert und 
damit rund ein Drittel aller deutschlandweit 
geförderten Maßnahmen, darunter rund ein 
Drittel an Wohnheimplätzen für Auszubildende. 
Damit engagieren sich die ostdeutschen 
Bundesländer in ganz besonderem Maße in 
diesem Segment des Sozialen Wohnungsbaus. 
Mit dem Sonderprogramm verbessert der Bund 
die Startbedingungen einer Vielzahl junger 
Menschen und erhöht zugleich die Attraktivität 
von Universitätsstandorten wie Leipzig, Jena, 
Rostock oder Halle. Dies kann langfristig auch 
die Fachkräftesituation und wirtschaftliche
Entwicklung in den ostdeutschen Bundesländern 
verbessern. 
ESF-Plus-Bundesprogramm „Bildung, 
Wirtschaft, Arbeit im Quartier – 
BIWAQ“ als Grundlage für bessere 
Teilhabe am Arbeitsmarkt
Die Angebote aus den BIWAQ-Projekten 
sollen insbesondere Menschen, die von Armut 
bedroht bzw. betroffen sind,
Geringqualifizierte, (Langzeit-)Arbeitslose sowie Menschen mit 
Migrationshintergrund oder aus
marginalisierten Gruppen ansprechen. Für diese Menschen 
ist eine Beschäftigungsaufnahme oft schwierig. 
BIWAQ-Projekte haben zum Ziel, die
Beschäftigungsfähigkeit und die nachhaltige Integration 
dieser Menschen und damit ihre Chancen zur 
Aufnahme einer sozialversicherungspflichtigen 
Beschäftigung, einer selbstständigen Tätigkeit 
oder einer Ausbildung zu erhöhen. Das
ermöglicht ihnen ein selbstbestimmteres Leben, senkt 
die Abhängigkeit von Transferleistungen und 
steigert die Chancen auf gesellschaftliche
Teilhabe. Ergänzend soll die lokale Ökonomie über 
vorrangig kleine und mittlere Unternehmen 
(KMU) in benachteiligten Quartieren gestärkt 
werden. 
Bei BIWAQ handelt es sich um
Projektzuwendungen, die Kommunen für bestimmte 
sozioökonomisch benachteiligte Quartiere 
beantragen können. Die Finanzierung erfolgt 
aus Mitteln der EU und des Bundes sowie 
einem geringen Eigenanteil. BIWAQ verknüpft 
quartiersbezogen lokale Bildungs-, Wirtschafts- 
und Arbeitsmarktprojekte mit städtebaulichen 
Maßnahmen. Es ist Partnerprogramm der 
Städtebauförderung des Bundes „Sozialer 
Zusammenhalt – Zusammenleben im Quartier 
gemeinsam gestalten“. 
BIWAQ wird in der aktuellen EU-
Förderperiode mit der VI. Förderrunde ab 1. Juli 2026 
fortgesetzt, die Projekte enden spätestens zum 
30. September 2028. Davon profitiert auch
Ostdeutschland. Von maximal 52 geförderten
Maßnahmen sollen 13 in ostdeutschen
Kommunen stattfinden. Eine weitere Fortsetzung
von BIWAQ wird angestrebt.
Handeln
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 67 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 KULTURFÖRDERUNG IN OSTDEUTSCH-
LAND: BERUFLICHE PERSPEKTIVE 
DURCH KULTURELLE STÄRKE
Seit der deutschen Einheit trägt die
Bundesregierung dazu bei, diese Strukturen langfristig 
zu sichern. Zahlreiche kulturelle Leuchttürme 
in Ostdeutschland werden verlässlich gefördert, 
dazu gehören u. a. die Stiftung Preußische 
Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg, die 
Klassik Stiftung  Weimar, die Stiftung Bauhaus 
Dessau, die Stiftung Deutsches Meeresmuseum 
in Stralsund, die Stiftung Fürst-Pückler-Park 
Bad Muskau, die Stiftung Fürst-Pückler-
Museum Park und Schloss Branitz, die Stiftung 
Luthergedenkstätten Sachsen-Anhalt oder 
die Franckeschen Stiftungen in Halle. Sie alle 
bereichern mit Ausstellungen und
Veranstaltungen das kulturelle Leben, sind regionale 
Arbeitgeber, bieten museumspädagogische 
Angebote und eröffnen mit ihren
Fördervereinen und Freundeskreisen regionale
Teilhabemöglichkeiten. Auch das Bundesarchiv 
mit dem Stasi-Unterlagen-Archiv und seine 
zahlreichen Liegenschaften in Ostdeutschland 
sowie die Bundesstiftung Orte der deutschen 
Demokratiegeschichte mit ihren Maßnahmen 
zur Würdigung der Friedlichen Revolution 
und Projektförderungen in den ostdeutschen 
Ländern gehören dazu. All diese Orte tragen 
zur Stärkung beruflicher
Entwicklungsperspektiven, gerade auch in ländlichen Räumen, bei. 
Berufliche Entwicklungs chancen im 
Kultur- und Medienbereich
Frauen in Kultur und Medien sollen ihre
beruflichen Möglichkeiten besser nutzen können. 
Das seit 2017 von der Bundesregierung
geförderte Mentoringprogramm „Frauen in Kultur 
und Medien“ des Deutschen Kulturrates e. V. 
unterstützt sie dabei, Verantwortung zu
übernehmen, Netzwerke aufzubauen und den 
nächsten Schritt in ihrer Karriere zu gehen. 
Gerade in Ostdeutschland, wo berufliche
Netzwerke in der Kulturbranche häufig weniger 
dicht sind, eröffnet das Programm Zugänge 
zu Kontakten, Wissen und Erfahrungen. Das 
Programm richtet sich bundesweit an Frauen 
mit Führungsambitionen in
Kulturinstitutionen, Medienhäusern, freien Projekten und 
der Kreativwirtschaft. Durch individuelle 
Mentoring-Beziehungen, praxisorientierte 
Kulturförderung schafft in Ostdeutschland konkrete Chancen: Sie sichert 
Arbeitsplätze, eröffnet Wege in kulturelle Berufe und stärkt Möglichkeiten 
zur persönlichen und beruflichen Entwicklung. Der Erhalt bedeutender 
Kultureinrichtungen ist deshalb mehr als der Schutz historischer Gebäude. 
Museen, Schlösser, Gedenkstätten und Kulturorte sind Arbeitgeber,
Ausbildungsorte und Treffpunkte, an denen Menschen sich engagieren, neue 
Fähigkeiten entwickeln und ihre Region mitgestalten können.
Der Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien
Teil B
68
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 68 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Workshops und bundesweite Netzwerkformate 
erhalten ostdeutsche Teilnehmerinnen Zugang 
zu beruflichen Kontakten,
Entscheidungsstrukturen und Qualifizierungsangeboten, 
die vor Ort häufig fehlen. Damit schafft das 
Programm nachhaltige Aufstiegschancen, die 
über die Laufzeit des individuellen Mentorings 
hinaus wirken. Dadurch werden berufliche 
Stabilität und Einkommensperspektiven vor 
Ort verbessert sowie die regionale Bindung 
gestärkt. Teilnehmerinnen, die infolge des 
Mentorings beruflich aufsteigen oder neue 
Projekte initiieren, leisten einen unmittelbaren 
Beitrag zur Weiterentwicklung der kulturellen 
Infrastruktur in ostdeutschen Regionen. Das 
Programm unterstützt damit die Zielsetzung, 
regionale Disparitäten abzubauen, Talente 
sichtbar zu machen und gleichwertige
Lebensverhältnisse zu fördern.
Förderprogramme, Festivals und 
die regionale Wirtschaft
Die Bundesregierung engagiert sich im Rahmen 
eines kooperativen Kulturföderalismus seit 
Jahren mit einer Vielzahl investiver Maßnahmen 
im Kulturbereich. Hierzu zählen die
parlamentarisch initiierten und bundesweit wirkenden 
Denkmalschutzsonderprogramme (seit 2007) 
sowie die Fördervorhaben im Rahmen des 
Förderprogramms KulturInvest (seit 2016). Die 
zahlreichen Vorhaben auch in Ostdeutschland 
stärken nicht nur die kulturelle Infrastruktur, 
sondern sie kommen in der praktischen
Umsetzung insbesondere auch kleinen und
mittelständischen Bau- und Handwerksbetrieben im 
Bau und in der Denkmalpflege zugute.
Um die früheren Braunkohlereviere insbesondere 
in Brandenburg, Sachsen und Sachsen-Anhalt 
beim Strukturwandel zu unterstützen und 
Beschäftigung zu sichern, hat die
Bundesregierung ein Förderprogramm Industriekultur 
(„InKult“) zum Erhalt und zur Umgestaltung 
herausragender Industriegebäude und -anlagen 
zu lebendigen Kulturdenkmälern aufgelegt, 
für das bis 2038 insgesamt bis zu rund 201 
Millionen Euro zur Verfügung stehen. Das 
Programm „InKult“ trägt in enger Abstimmung 
mit den Ländern dazu bei, herausragende 
Industriegebäude und -anlagen zu erhalten, 
auszubauen und Chancen für neue Stätten 
der Industriekultur zu eröffnen. 
Mit dem Sonderinvestitionsprogramm für 
mitteldeutsche Schlösser und Gärten (SIP) 
leistet die Bundesregierung in Sachsen-Anhalt 
und Thüringen einen substantiellen Beitrag 
zum Erhalt von Orten der regionalen
Identifikation, die so zukunftssicher für die nächsten 
Generationen gemacht werden können. Die 
Investitionen in Schlösser und Gärten wirken 
weit über den Erhalt historischer Gebäude 
hinaus. Rund 80 Prozent der Aufträge aus dem 
insgesamt 400 Millionen Euro umfassenden 
Programm von Bund und beiden Ländern 
gehen an regionale Handwerksbetriebe. Davon 
profitieren Unternehmen, Beschäftigte und 
junge Menschen in Ausbildung: Traditionelle 
Handwerksberufe erhalten
Zukunftsperspektiven, regionale Wertschöpfung bleibt vor Ort 
und ländliche Räume werden wirtschaftlich 
gestärkt. Ein solches
Sonderinvestitionsprogramm (SIP) kommt auch der Stiftung 
preußische Schlösser und Gärten in Berlin 
und Brandenburg (SPSG) zugute. Hier wurde 
bereits ein Folgeprogramm (SIP 2) aufgelegt 
(2016–2030) mit einem Volumen von insgesamt 
400 Millionen Euro. Hiervon trägt der Bund die 
Hälfte. Dank des SIP 2 werden in Brandenburg 
und Berlin Orte der regionalen Identifikation 
saniert und für die nächsten Generationen 
erhalten. Die Stiftung bemüht sich, Aufträge 
an regionale Handwerksbetriebe zu vergeben, 
um damit auch auf kulturellem Gebiet zur 
Wirtschaftsförderung beizutragen und die 
Aufstiegschancen in Unternehmen vor Ort, 
gerade im ländlichen Raum in Ostdeutschland, 
zu verbessern. 
Darüber hinaus unterstützt die Bundesregierung 
im Rahmen ihrer Filmfestivalförderung sechs 
Filmfestivals in Ostdeutschland: das DOK 
Leipzig, das Festival des osteuropäischen Films 
in Cottbus, das Jüdische Filmfestival Berlin-
Brandenburg, die Kinderfilmfestivals Goldener 
Spatz und SCHLiNGEL sowie das Kurzfilmfest 
Dresden. Filmfestivals bringen Menschen 
zusammen und schaffen neue Perspektiven 
Handeln
69
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 69 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
für Regionen. Sie machen ostdeutsche Städte 
bundesweit sichtbar, ziehen Besucherinnen 
und Besucher an und stärken lokale
Unternehmen. Dadurch entstehen Standorteffekte, 
die langfristig neue Beschäftigungs- und
Entwicklungschancen begünstigen. Gleichzeitig 
eröffnen diese Festivals konkrete Zugänge zur 
Film- und Kreativwirtschaft – etwa durch 
Workshops, Begegnungen mit Filmschaffenden 
oder lokale Auftragsvergaben – und schaffen 
damit sichtbare berufliche Perspektiven für 
junge Menschen und Kreative vor Ort. 
Mit dem Lausitz Festival fördert die
Bundesregierung ein länder- und spartenübergreifendes 
Festival, das den Auftrag hat, den
Strukturwandel im ehemaligen Kohlerevier mit
internationalen Kunstbeiträgen zu begleiten. Mit seinen 
international besetzten Kulturveranstaltungen 
hat das Lausitz Festival eine Strahlkraft
entwickelt, die überregionale Aufmerksamkeit erzeugt. 
Gleichzeitig ist das Festival in der Region
verankert, also in Brandenburg und Sachsen bis 
ins polnische Grenzland. Das Festival wirkt als 
Anziehungspunkt für kulturellen Tourismus 
in der Region und stärkt dadurch auch die 
lokale Infrastruktur. Das Lausitz Festival findet 
seit 2020 von Ende August bis Mitte September 
statt und ist eine gemeinsame Initiative des 
Deutschen Bundestages, des Beauftragten 
der Bundesregierung für Kultur und Medien 
sowie der Ministerpräsidenten des Freistaates 
Sachsen und des Landes Brandenburg.
Bemerkenswert ist auch das Vorhaben  
„Aller.Land – zusammen gestalten.
Strukturen stärken.“ Finanziert aus Mitteln des 
Bundesprogramms „Ländliche Entwicklung 
und Regionale Wertschöpfung (BULEplus)“ 
sowie aus Mitteln der Bundeszentrale für 
politische Bildung fördert „Aller. Land“ bis 
2030 Kultur, Beteiligung und Demokratie in 
30 vor allem strukturschwachen ländlichen 
Räumen – elf davon in Ostdeutschland. 
Zentrale Ziele der Projekte sind kulturelle 
Beteiligung, Selbstwirksamkeit vor Ort 
sowie der Aufbau langfristiger Strukturen 
und ressortübergreifender Netzwerke für 
regionales kulturelles Engagement. Mittelbar 
zielt diese Entwicklung auch darauf ab, 
Bleibe- und Aufstiegschancen zu verbessern 
sowie die Regionen als Wirtschaftsstandorte 
zu stärken, etwa durch die Gewinnung von 
Fachkräften, die Förderung des Tourismus 
und die Schaffung neuer Arbeitsplätze. 
Stipendiatenförderung
Im Rahmen des Förderprogramms „Press Start: 
Gründungsstipendium Games“ der
Bundesregierung erhielten 22 Stipendiatinnen und 
Stipendiaten aus Ostdeutschland zwischen 
Dezember 2024 und Juni 2026 jeweils ein 
Stipendium in Höhe von 2.750 Euro pro Monat 
sowie begleitende Workshops und Coachings. 
Die Stipendiatinnen und Stipendiaten bekamen 
dadurch in Teams oder als Einzelpersonen die 
Möglichkeit, ein Unternehmen in Deutschland 
zu gründen und die Entwicklung des ersten 
eigenen Computerspiels voranzutreiben. Damit 
wurden individuelle berufliche
Entwicklungsperspektiven zur Existenzgründung eröffnet, 
die wirtschaftliche Impulse im regionalen 
Umfeld setzen. 
Auch Künstlerinnen und Künstler profitieren 
über die bundesfinanzierte Stiftung
Kunstfonds von individuellen Stipendienangeboten, 
die eine konzentrierte künstlerische Arbeit 
und neue Ideen als nachhaltige Basis für das 
zukünftige freiberufliche Schaffen fördern. 
In den Jahren 2025 und 2026 konnten insgesamt 
77 Stipendien an Künstlerinnen und Künstler 
in Ostdeutschland vergeben werden und auf 
diese Weise deren berufliche
Entwicklungschancen gestärkt werden. 
Teil B
70
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 70 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Exzellenzförderung
Mit der biennal verliehenen Auszeichnung 
des Theaterpreises des Bundes würdigt die 
Bundesregierung die Vielfalt der darstellenden 
Künste als eine der tragenden Säulen des 
Kulturlebens in Deutschland. Für den
Theaterpreis des Bundes können sich Stadttheater und 
Landesbühnen, Privattheater und
Gastspielhäuser sowie Produktionshäuser der freien 
darstellenden Künste in der Bundesrepublik 
Deutschland bewerben. Der mit 200.000 Euro 
dotierte Theaterpreis des Bundes ging 2026 an 
HELLERAU – Europäisches Zentrum für die 
Künste, ein freies Produktionshaus in Dresden. 
Es gehört zu den bedeutendsten
Produktionshäusern der freien darstellenden Künste in 
Deutschland und ist wichtiger Ankerpunkt der 
Szene in Sachsen und darüber hinaus. Die mit 
100.000 Euro dotierte Auszeichnung in der 
Kategorie Freie Produktionshäuser ging 
an das stellwerk junges Theater Weimar. 
Das freie Kinder- und Jugendtheater steht für 
Teilhabe, Nachbarschaft und Partizipation in 
Auseinandersetzung mit deutscher Geschichte. 
Damit sind zwei der insgesamt vier
Auszeichnungen im Jahr 2026 nach Ostdeutschland 
vergeben worden.
Außerdem sorgt die Bundesregierung durch 
die Förderung einzelkünstlerischer
Maßnahmen sowie Künstlerresidenzen an besonderen 
Theaterhäusern mit den Programmlinien 
des Fonds darstellende Künste und des
Nationalen Performance Netzes sowie mit dem 
Bund-Länder-Förderprogramm Tanzpakt für 
eine Stärkung insbesondere der freien Szene 
bundesweit. Ostdeutschland ist hier nicht 
Handeln
71
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 71 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
gesondert ausgeschrieben, die
Förderentscheidungen der Jurys lassen jedoch erkennen, dass 
ein erheblicher Teil der Förderung regelmäßig 
Orten und Künstlerinnen und Künstlern 
sowie Produktionsorten in Ostdeutschland 
zugute kommt. 
Der Fonds Darstellende Künste e. V. (Fonds 
DaKu) fördert seit 2025 bis heute insgesamt 
351 Vorhaben mit einem Gesamtvolumen 
von 10.231.957 Euro gefördert. Davon in
Ostdeutschland (ohne Berlin) 54 Vorhaben mit 
einem Fördervolumen von 1.589.970 Euro. 
Aus dem TANZPAKT Stadt-Land-Bund wurden 
im Zeitraum 2025 bis Sommer 2026 neun
Maßnahmen aus Ostdeutschland (ohne Berlin) mit 
einem Fördervolumen in Höhe von insgesamt 
260.409 Euro (rund 25 % der Fördermittel) 
unterstützt.
Im Rahmen des Programms Nationale
Performance Netz (NPN) wurden im Zeitraum 2025 
bis zum Sommer 2026 über alle Förderschienen 
130 Maßnahmen aus Ostdeutschland (ohne 
Berlin) mit einem Fördervolumen in Höhe von 
insgesamt rund 570.00 Euro (rund 38 % der 
Fördermittel) unterstützt.
Bildungs- und  Fortbildungsangebote 
von Kultureinrichtungen und 
Gedenkstätten
Mit der Gedenkstättenkonzeption des Bundes 
stärkt die Bundesregierung auch die
ostdeutschen Erinnerungsorte an die NS-
Terrorherrschaft und die SED-Diktatur. Das Interesse 
an den bundesgeförderten Gedenkstätten in 
Ostdeutschland ist in den vergangenen Jahren 
ungebrochen und zeigt, dass Gedenkstätten 
neben ihrer Funktion als Erinnerungs- und 
Bildungsorte auch im Bereich des Tourismus 
immer mehr an Bedeutung gewinnen und 
somit einen Beitrag zur lokalen Infrastruktur 
leisten und Beschäftigung fördern können. 
Die Gedenkstätten ermöglichen auch gezielte 
Fortbildungen für Berufsgruppen wie
Beschäftigte der Pflege oder der Polizei. 
Darüber hinaus unterstützt der Bund mit dem 
Förderprogramm „Jugend erinnert“ dauerhaft 
in zwei separaten Förderlinien Projekte im 
Rahmen der historisch-politischen
Bildungsarbeit. Sie eröffnen jungen Menschen
niedrigschwellig Chancen zur Auseinandersetzung 
mit der Geschichte des Nationalsozialismus 
sowie des SED-Unrechts. Damit schaffen sie 
Partizipationsmöglichkeiten und können auch 
zur beruflichen Orientierung beitragen. 
Mit rund 2,5 Millionen Euro fördert die 
Bundes regierung zudem die Errichtung des 
Freiheits- und Einheitsdenkmals in Leipzig. 
An histo rischem Ort soll das Denkmal ab 2029 
die Friedliche Revolution in der DDR würdigen 
und kann so zum Anknüpfungspunkt für
vielfältige Bildungsangebote in der Region und 
darüber hinaus werden.
Kulturelle Teilhabe
Der Fonds Soziokultur e. V. stärkt bundesweit 
die Entwicklung partizipativer Kulturarbeit 
und fördert insbesondere kleine Vereine, lokale 
Initiativen und junge Projektträgerinnen und 
-träger. Für Ostdeutschland besitzt die
Maßnahme besondere Bedeutung, da sie kulturelle
Teilhabe in Regionen unterstützt, in denen
viele Angebote von Bürgerinnen und Bürgern
initiiert werden und auf überwiegend
ehrenamtlich geprägten Strukturen beruhen. Der
Fonds kann ihre Arbeit professionalisieren und
dauerhaft verankern. Die Maßnahme schafft
sowohl strukturelle als auch individuelle
Entwicklungschancen: Sie stärkt lokale Identität,
indem sie die Aufarbeitung von Ortsgeschichte
und Biografien ermöglicht. Gleichzeitig
eröffnet sie jungen Menschen, insbesondere im
Programm U25, berufliche Orientierung im
Kulturbereich und fördert Bleibeperspektiven.
Auch Ehrenamtliche können Schritte ins
Hauptamt gehen, während Kulturschaffende
zusätzliche Qualifikationen und
Verantwortungsbereiche übernehmen. Soziokulturelle
Projekte schaffen Orte, an denen Menschen
zusammenkommen, eigene Ideen einbringen
und ihre Umgebung aktiv mitgestalten können.
Teil B
72
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 72 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gerade in kleineren Städten und ländlichen 
Regionen entstehen dadurch Treffpunkte, die 
den gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken. 
Für viele Menschen sind diese Projekte ein 
erster Schritt, Verantwortung zu übernehmen, 
neue Fähigkeiten zu entwickeln oder sich 
beruflich neu zu orientieren. Der Fonds 
Soziokultur e. V. verbessert damit das Leben 
der Menschen in Ostdeutschland, indem er 
kulturelle Teilhabe erweitert, lokale Initiativen 
stabilisiert und vielfältige Aufstiegschancen 
schafft – von persönlicher Selbstwirksamkeit 
über soziale Teilhabe bis hin zu beruflichen 
Perspektiven im Kulturbereich.
Die Kinoprogrammprämie des Bundes  „Liebling 
Kino“ leistet einen Beitrag zur kulturellen
Teilhabe auch in Ostdeutschland, indem sie Kinos 
als lokale Kulturorte stärkt und exzellente
Jahresfilmprogramme prämiert. Ihre
Ausgestaltung begünstigt gerade auch kleinere Kinos und 
Spielstätten in der Fläche. Ostdeutsche Kinos 
können hiervon insbesondere dort profitieren, 
wo sie als Kultur- und Begegnungsorte eine 
wichtige Funktion für die regionale kulturelle 
Infrastruktur übernehmen.
Mit dem Förderprogramm „Investitionen in 
national bedeutsame Kultureinrichtungen in 
Deutschland“ hat der Beauftragte der
Bundesregierung für Kultur und Medien von 2023 bis 
2025 u. a. die Begrünung des Innenhofes des 
Deutschen Hygiene-Museums Dresden mit 
rund 600.000 Euro gefördert. Das Museum 
zeigt neben der Dauerausstellung mit der
weltberühmten Gläsernen Frau jährlich wechselnde 
Sonderausstellungen zu relevanten Themen 
aus Kultur, Wissenschaft und Gesellschaft. Der 
begrünte Innenhof dient niedrigschwellig einer 
breiten Öffentlichkeit als sozialer Treffpunkt 
und schafft so einen inklusiven Raum für 
Begegnung, Austausch und kulturelle Teilhabe. 
Dadurch werden Menschen mit
unterschiedlichen sozialen und regionalen
Startbedingungen Möglichkeiten zur Vernetzung, informellen 
Bildung und aktiven Teilhabe eröffnet. 
Das Deutsche Optische Museum D.O.M. in 
Jena ist europaweit das einzige Museum, dass 
sich der Optik und Photonik widmet. Mit 
Mitteln des Bundes in Höhe von 1.240.000 Euro 
aus dem Programm „Investitionen in national 
bedeutsame Kultureinrichtungen in
Deutschland“ werden von 2024 bis 2027 Maßnahmen 
zur Barrierefreiheit und Nachhaltigkeit im 
Museum unterstützt. Die interaktive
Erlebniswelt ermöglicht einen niedrigschwelligen 
Zugang zu kulturellen und bildungsbezogenen 
Inhalten. Durch die aktive Einbindung der 
Besucherinnen und Besucher werden
Lernprozesse und Kreativität gefördert.
Insbesondere Menschen mit unterschiedlichen sozialen, 
kulturellen oder regionalen
Ausgangsbedingungen erhalten so zusätzliche Möglichkeiten 
zur Bildung, persönlichen Entwicklung und 
gesellschaftlichen Teilhabe. 
Demokratiegeschichte und 
Friedliche Revolution
Zentrales Anliegen der von der
Bundesregierung geförderten Stiftung Orte der deutschen 
Demokratiegeschichte ist es, deutschlandweit 
Menschen zur Auseinandersetzung mit der 
deutschen Demokratiegeschichte und ihren 
Orten anzuregen. Die Erinnerung an die 
Friedliche Revolution und das Streben nach 
Demokratie in den ostdeutschen Ländern ist 
in besonderer Weise identitätsstiftend und 
Basis demokratischer Teilhabe. Das 75-jährige 
Jubiläum des Volksaufstands in der DDR bildet 
bei der aktuell ausgeschriebenen
Projektförderung für 2027 und 2028 einen von mehreren 
thematischen Schwerpunkten. Besonderen 
Stellenwert hat der 2026 erstmals unter der 
Schirmherrschaft des Bundespräsidenten
veranstaltete Tag der Demokratiegeschichte am 
und um den 18. März, den die Stiftung
maßgeblich initiiert hat. Von den rund 300
Veranstaltungen fanden etliche auch in Ostdeutschland 
statt, insbesondere in Leipzig, Plauen, Weimar 
und Erfurt.
Handeln
73
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 73 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Teil B
74
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 74 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 FREIWILLIGES ENGAGEMENT ALS 
 TRAGENDE SÄULE DES GEMEINWESENS
Die Deutsche Stiftung für Engagement und 
Ehrenamt (DSEE) unterstützt Menschen und 
ihre Organisationen bundesweit mit
vielfältigen Angeboten. Sie gibt dem
bürgerschaftlichen Engagement und Ehrenamt Impulse 
und bietet konkrete Hilfestellungen bei Fragen 
des ehrenamtlichen Alltags. Damit trägt die 
DSEE zu einer aktiven Zivilgesellschaft bei und 
stärkt den gesellschaftlichen Zusammenhalt in 
Deutschland. Durch ihren Sitz im
mecklenburgischen Neustrelitz sind die Stiftung und ihre 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter besonders 
für die Herausforderungen des ostdeutschen 
Ehrenamts sensibilisiert. Ihren Auftrag erfüllt 
die Stiftung u. a. durch die Umsetzung von 
Förder-, Service- und
Qualifizierungsprogrammen sowie der Förderung wissenschaftlicher 
Forschungsvorhaben.
Als Instrument zur Stärkung lokaler
Demokratie und sozialer Infrastruktur im ländlichen 
Raum veranstaltet die Bundesregierung in 
Kooperation mit der DSEE den
Engagementwettbewerb „machen!“. Dieser richtet sich 
seit 2019 an Vereine und Initiativen in Orten 
mit weniger als 50.000 Einwohnerinnen und 
Einwohnern. Der Wettbewerb bietet eine 
niedrigschwellige finanzielle Förderung sowie 
öffentliche Anerkennung für konkrete Projekte 
vor Ort und ermöglicht engagierten
Bürgerinnen und Bürgern, ihre Ideen umzusetzen und 
ihr Lebensumfeld aktiv mitzugestalten. In der 
ostdeutschen Engagementlandschaft hat der 
Preiswettbewerb sich zu einem festen
Bestandteil entwickelt. Jährlich werden über 1.000 
Bewerbungen eingereicht. Die hohe Nachfrage 
verdeutlicht den Bedarf an niedrigschwelligen 
Unterstützungsangeboten, die gesellschaftliche 
Teilhabe stärken und damit langfristig die 
Entwicklungschancen ländlicher Regionen 
verbessern.
Gemeinsam mit ihren Programmpartnern, 
dem Bundesnetzwerk Bürgerschaftliches 
Engagement und dem Thünen-Institut für 
Regionalentwicklung e. V., hat die DSEE das 
Programm „EngagiertesLand“ ins Leben 
gerufen. Es unterstützt lokale Gemeinschaften 
in strukturschwachen ländlichen Gebieten 
bei der Förderung von bürgerschaftlichem 
Engagement, Ehrenamt und Beteiligung vor 
Ort. Im Jahr 2025 sind bundesweit 93
Engagement-Netzwerke Teil des Programms, 41 davon 
in Ostdeutschland.
Best-Practice-Beispiel: 
38 unter einem Hut
(Nordwestuckermark, Brandenburg)
Die Nordwestuckermark ist weitläufig: 38 Dörfer, 
unterschiedliche Lebensrealitäten, große 
Entfernungen. Als sich das Dörfernetzwerk 
Nordwestuckermark 2021 gründete, ging es 
zunächst darum, Begegnung und Austausch 
zwischen den Orten zu ermöglichen. Heute ist 
daraus ein anerkannter zivilgesellschaftlicher 
Akteur geworden, der Gemeindeentwicklung 
mitgestaltet, Bürgerbeteiligung organisiert 
und als Partner für Verwaltung, Vereine und 
Initiativen fungiert. Aus 38 verstreuten Dörfern 
entsteht so Schritt für Schritt eine sichtbare 
Gemeinschaft, die Engagement, Austausch und 
Beteiligung dauerhaft miteinander verbindet. 
Dazu gehören die monatlichen offenen Treffen 
an wechselnden Orten, bei denen regelmäßig 
neue Bürgerinnen und Bürger dazukommen. 
Mit der Dörferzeitung „NordWestUMSCHAU“, 
Staatsminister für Sport und Ehrenamt
Handeln
75
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 75 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die seit 2023 viermal im Jahr zusammen 
mit dem Amtsblatt erscheint, werden lokale 
Themen sichtbar gemacht und Verbindungen 
zwischen den Dörfern gestärkt. Die
Wanderkneipe bringt Menschen an neun Terminen 
im Jahr direkt in den Austausch. Ergänzt wird 
dies durch Website, WhatsApp-Kanal und 
Social-Media-Angebote, die über Initiativen, 
Veranstaltungen und
Beteiligungsmöglichkeiten informieren.
Gerade in strukturschwachen und ländlichen 
Regionen stellen bürgerschaftliches
Engagement und Ehrenamt eine tragende Säule eines 
lebendigen Gemeinwesens dar. Das
Mikroförderprogramm für strukturschwache und 
ländliche Räume ist eines der wirkungsvollsten 
Angebote der DSEE. Gemeinnützige
Organisationen, die ein Projekt dort durchführen, können 
hier Förderung bis zu 1.500 Euro erhalten. 
Ziel ist es, Engagierte bei der Ausübung ihres 
bürgerschaftlichen Engagements oder
Ehrenamts mit einem niedrigschwelligen Angebot 
zu unterstützen. In 2025 konnten über 1.000 
Vereine aus Ostdeutschland mit einer
Gesamtfördersumme von rund 1,5 Millionen Euro 
von dem Programm profitieren.
Best-Practice-Beispiel:  
Schülerinnen und Schüler ins 
 Ehrenamt (Riesa, Sachsen)
Das Projekt des Christlichen Schulzentrums 
„Rudolf Stempel“ Riesa e. V. möchte
Schülerinnen und Schüler früh an ehrenamtliches 
Engagement heranführen. Sie sollen erleben, 
warum Ehrenamt wichtig ist, welche Menschen 
sich in ihrer Region engagieren und wie
wertvoll dieses Engagement für das
Zusammenleben ist. Freiwillig Engagierte berichten an 
Projekttagen von ihrem eigenen Engagement. 
Anschließend besuchen die Schülerinnen und 
Schüler gemeinsam mit ihnen verschiedene 
Einrichtungen in Riesa und Umgebung. Dort 
können sie Ehrenamt vor Ort kennenlernen 
und sich selbst ausprobieren, z. B. in
Sportvereinen, als Lese- oder Hausaufgabenpatinnen 
und -paten, bei Besuchen kranker Menschen, 
in Jugendeinrichtungen oder bei Angeboten in 
Seniorenheimen. Das Projekt schafft deshalb 
einen einfachen Zugang über die Schule und 
über Menschen aus der eigenen Region. Die 
Schülerinnen und Schüler, die nicht allein mit 
dem Ehrenamt in Berührung kommen, lernen, 
Verantwortung zu übernehmen, anderen zu 
helfen und ihre Umgebung aktiv
mitzugestalten. Das kann besonders dort wichtig sein, wo 
Kinder und Jugendliche unterschiedliche
Voraussetzungen mitbringen. So werden nicht nur 
Vereine und Einrichtungen unterstützt. Auch 
die Jugendlichen selbst machen Erfahrungen, 
die sie auf ihrem weiteren Weg stärken können.
Teil B
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 76 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 BEKÄMPFUNG VON RASSISMUS 
IN OSTDEUTSCHLAND
Projekt „Aktiv gegen  (Alltags-) 
Rassismus – Solidarische Beratung 
gegen Rassismus“
Wer in Ostdeutschland von Rassismus
betroffen ist, kann sich an elf zivilgesellschaftliche 
Anlauf- und Beratungsstellen wenden. Dort 
erhalten Betroffene professionelle
Unterstützung und Begleitung bei der Bewältigung 
rassistischer Erfahrungen. Die Beratenden 
sind fachlich qualifiziert und bringen eigene 
Erfahrungen mit Rassismus ein. Somit entsteht 
eine besondere Sensibilität für
Diskriminierungsdynamiken und Lebensrealitäten in der 
Beratungsarbeit. Das Angebot ist kostenfrei 
und mehrsprachig. Die Beratungsstellen 
arbeiten in Greifswald, Wismar, Rostock, 
Neubrandenburg, Fürstenwalde/Spree, Halle 
(Saale), Magdeburg, Dessau-Roßlau, Dresden, 
Chemnitz und Weimar. Neben der Beratung 
soll ein Monitoring der gemeldeten Fälle das 
Dunkelfeld rassistischer Vorfälle in
Ostdeutschland weiter erhellen. Projektträger ist 
der Dachverband der
Migrant*innenorganisationen in Ostdeutschland (DaMOst e. V.).
Projekt „Selbstbestimmt 
vernetzen, erinnern  
und bilden“
Das Projekt unterstützt Initiativen von
Überlebenden und Betroffenen rechter,
rassistischer und antisemitischer Gewalt und von 
deren Angehörigen bei ihrer Bildungs- und 
Erinnerungsarbeit. Ziel der Arbeit ist auch, 
die Gesellschaft resilienter gegen Rassismus, 
Antisemitismus und Rechtsextremismus zu 
machen. In Ostdeutschland wird das TEKİEZ 
in Halle (Saale) gefördert. Am jüdischen 
Feiertag Jom Kippur, dem 9. Oktober 2019, 
wurden der damalige Imbiss „KiezDöner“ und 
die Synagoge Ziel eines rechtsterroristischen 
Anschlags. Die ehemaligen Imbiss-Betreiber 
und Überlebenden des Anschlags, die Brüder 
Rıfat und İsmet Tekin, haben mit
Unterstützung der Zivilgesellschaft wie dem
Friedenskreis Halle e. V. mit dem TEKİEZ einen Ort des 
Erinnerns und der Solidarität geschaffen, der 
regelmäßig als Raum für Begegnung, Austausch 
und Erinnern geöffnet ist. Projektträger ist die 
Amadeu Antonio Stiftung.
Die Beauftragte der Bundesregierung für Migration, 
Flüchtlinge und Integration, zugleich  Beauftragte der 
Bundesregierung für Antirassismus
Die Bundesregierung unterstützt mit zwei Modellprojekten Menschen 
in Ostdeutschland, die von Rassismus betroffen sind. Sie profitieren von 
niedrigschwelliger Beratung, Bildungs- und Vernetzungsangeboten. Die 
Projekte schaffen Räume für Empowerment, bekämpfen Diskriminierung 
und sensibilisieren Institutionen sowie die gesamte Gesellschaft für 
 rassismuskritisches Handeln. Damit sollen zugleich die Chancengleichheit 
aller Ostdeutschen verbessert, soziale Barrieren abgebaut und der
gesellschaftliche Zusammenhalt gestärkt werden.
Handeln
77
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 77 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
WISSEN:  
WIE  CHANCEN 
UND VERANT-
WORTUNG 
 VERTEILT SIND
Teil C – Wissen
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
WISSEN:
WIE  CHANCEN
UND VERANT-
WORTUNG
 VERTEILT SIND
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
1.  Einleitung: Wie
aufstiegsorientiert ist Deutschland?
Soziale Mobilität ist ein zentrales Merkmal 
moderner Gesellschaften (u. a. Hradil 2016; 
Hertel & Groh-Samberg 2019; Breen & Müller 
2020; Becker et al. 2024). Sie beschreibt die 
Bewegung von Personen und Gruppen
innerhalb der sozialen Hierarchie und verweist 
damit auf die Dynamik gesellschaftlicher 
Entwicklung. Moderne Gesellschaften sind 
dadurch gekennzeichnet, dass soziale
Positionen nicht nur reproduziert werden, sondern 
sich kontinuierlich verändern: Menschen 
steigen auf oder ab, soziale Lagen verschieben 
sich und berufliche Tätigkeitsfelder entstehen 
oder verschwinden. Gesellschaftlicher Wandel 
eröffnet dabei neue Möglichkeiten des
Vorankommens, kann aber zugleich Unsicherheiten 
und Verlusterfahrungen hervorbringen.
 Die Möglichkeit sozialen Aufstiegs gilt als ein 
zentrales Versprechen moderner
Gesellschaften. Insbesondere die Nachkriegsjahrzehnte 
in Westdeutschland stehen exemplarisch für 
eine Phase breiten Wachstums und
gesellschaftlichen Fortschritts. Der von Beck (2016) 
beschriebene „Fahrstuhleffekt“ verweist 
darauf, dass der wirtschaftliche Aufschwung 
weite Teile der Gesellschaft gemeinsam nach 
oben bewegte: Trotz fortbestehender sozialer 
Ungleichheiten verbesserten sich für viele 
Menschen die materiellen Lebensbedingungen 
und Zukunftsperspektiven. 
Dieses Narrativ des Fortschrittsversprechens 
in der alten BRD unterscheidet sich von 
der zentralen Erzählung der DDR, bei der die 
staatlich verordnete Chancengleichheit –
insbesondere die Förderung von Arbeiter- und 
 Bauernkindern beim Zugang zu höherer 
Bildung – im Mittelpunkt stand. Ein Blick auf 
die empirische Datenlage zeigt jedoch, dass 
diese historischen Fortschrittserzählungen nur 
bedingt mit der objektiven Realität
übereinstimmten. Während in der DDR die Generation 
der um 1930 bis 1940 Geborenen zunächst 
von vergleichsweise höherer Chancengleichheit 
profitierte als in der alten Bundesrepublik, 
nahm die soziale Durchlässigkeit für die um 
1960 geborenen Ostdeutschen bereits wieder 
ab (Mayer & Solga 1994, 193, 203). Dabei galt 
allerdings auch für die ältere Generation 
der DDR der typische „Zusammenhang von 
System loyalität und Mobilitätschancen“ (ebd.). 
Im Zuge der Wiedervereinigung änderten 
sich die institutionellen Rahmenbedingungen 
sozialer Mobilität erneut grundlegend.
 DEUTSCHLAND-MONITOR 2026 
GESELLSCHAFTLICHE UND  POLITISCHE EINSTELLUNGEN
KURZBERICHT:  
„WIE AUFSTIEGSORIENTIERT IST 
DEUTSCHLAND?“
Judith Gabler, Jörg Hebenstreit, Everhard Holtmann, Tobias Jaeck, 
Reinhard Pollak, Marion Reiser, Matthias Sand, Pierre Zissel
Berlin, Halle (Saale), Jena und Mannheim im August 2026
 DEUTSCHLAND-MONITOR 2026
1 
Teil C
80
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 80 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Seither hat sich mit dem wirtschaftlichen und 
sozialen Strukturwandel auch die
Wahrnehmung von Fortschritt und Aufstieg gewandelt. 
Während Modernisierung und Reformen lange 
mit der Erwartung verbunden waren,
Lebensbedingungen zu verbessern und neue  Teilhabe- 
und Aufstiegschancen zu schaffen, werden 
gesellschaftliche Veränderungen heute häufiger 
mit Anpassungsdruck, Unsicherheit und 
möglichen Verlusten verbunden. Debatten 
über soziale Abstiege und Abstiegsängste haben 
in diesem Zusammenhang an Bedeutung 
gewonnen (u. a. Nachtwey 2016). Zwar zeigen 
empirische Untersuchungen, dass es wieder 
mehr Aufstiege bei nahezu gleichbleibenden 
Abstiegsraten gibt (Pollak 2018), dennoch haben 
Sorgen über Statusverluste und die Gefährdung 
gesellschaftlicher Teilhabe an Sichtbarkeit 
gewonnen.
Diese Spannungsfelder – der Kontrast zwischen 
messbaren, objektiven  Mobilitätsprozessen, den 
großen gesamtgesellschaftlichen Erzählungen 
und der individuellen, subjektiven
Wahrnehmung – sind zentral für das Verständnis 
von Aufstiegsorientierung. Soziale Mobilität 
erschöpft sich nicht in messbaren
Veränderungen sozialer Positionen, sondern besitzt immer 
auch eine subjektive Dimension. Menschen 
bewerten ihre eigenen Chancen, entwickeln 
Erwartungen an ihre Zukunft und ordnen ihre 
Erfahrungen in gesellschaftliche Vorstellungen 
von Erfolg, Leistung und Gerechtigkeit ein. 
Aufstiegsorientierung bezeichnet damit nicht 
nur das individuelle Streben nach einer
Verbesserung der eigenen sozialen Lage, sondern auch 
die Bedeutung, die Menschen gesellschaftlichem 
Vorankommen und offenen
Entwicklungsmöglichkeiten beimessen (Mayer 1975).
Individuelle Aufstiegsorientierung umfasst 
unterschiedliche Vorstellungen darüber, was 
einen erfolgreichen sozialen Aufstieg ausmacht. 
Dazu können etwa beruflicher Erfolg, Bildung 
und Qualifikation, materieller Wohlstand 
oder gesellschaftliche Anerkennung zählen 
(u. a. Seifert & Bergmann 1983; Bourdieu 
2006). Gleichzeitig steht Aufstiegsorientierung 
in einem Spannungsverhältnis zu anderen 
Lebensentwürfen und Wertvorstellungen. 
Für manche Menschen können
Selbstverwirklichung, Vereinbarkeit von Beruf und 
Privatleben oder soziale Absicherung einen 
höheren Stellenwert besitzen als ein Streben 
nach Statusgewinn. Aufstiegsorientierung 
ist daher kein einheitliches Leitbild, sondern 
Ausdruck unterschiedlicher Vorstellungen 
von einem guten Leben.
Darüber hinaus besitzt  Aufstiegsorientierung 
eine gesellschaftliche und politische
Dimension. Liberale Gesellschaften beruhen auf 
normativen Erwartungen wie
Chancengleichheit, Leistungsgerechtigkeit und individueller 
Gestaltungsmöglichkeit (u. a. Heuer et al. 2020). 
Ob Menschen den Eindruck haben, dass sich 
Leistung lohnt, Chancen offenstehen und 
gesellschaftlicher Fortschritt möglich ist,
beeinflusst die Bewertung der sozialen Ordnung, 
das Vertrauen in politische Institutionen und 
den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Die 
 Frage nach Aufstiegsorientierung berührt 
damit nicht nur individuelle
Zukunftserwartungen, sondern auch die Frage, welche
Vorstellungen von einer gerechten und
zukunftsfähigen Gesellschaft bestehen (Droste 2024).
Vor diesem Hintergrund widmet sich das 
Schwerpunktthema des Deutschland-Monitors 
2026 der Frage, wie aufstiegsorientiert
Deutschland ist. Dabei wird Aufstiegsorientierung nicht 
nur als individuelles Streben nach einer
Verbesserung der eigenen Lebenslage verstanden, 
sondern auch in ihrer kollektiven Dimension 
betrachtet. Während sich individuelle
Aufstiegsorientierung auf persönliche Ziele,
Erwartungen und Vorstellungen von einem sozialen 
Vorankommen bezieht, richtet sich kollektive 
Aufstiegsorientierung auf gesellschaftlichen 
Fortschritt und die Entwicklung Deutschlands 
als Ganzes.
Kapitel 2 untersucht zunächst die individuelle 
Aufstiegsorientierung. Im Mittelpunkt steht 
die Frage, welche Bedeutung sozialer Aufstieg 
für die Menschen in Deutschland gegenwärtig 
besitzt – sowohl im Vergleich zu ihrer aktuellen 
Lebenssituation als auch im Verhältnis zu 
ihrem Elternhaus und ihrem sozialen Umfeld. 
Darüber hinaus wird untersucht, welche Vor-
Wissen
81
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 81 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
stellungen die Menschen mit sozialem Aufstieg 
verbinden und in welchem Verhältnis
Aufstiegsorientierung zu anderen
Lebensentwürfen und Wertvorstellungen steht. Schließlich 
werden Erwartungen hinsichtlich der eigenen 
sozialen Entwicklung in den kommenden 
zehn Jahren analysiert.
Kapitel 3 richtet den Blick auf die Vorstellungen 
von einem individuellen sozialen Aufstieg 
und die Bedingungen hierfür. Soziale Mobilität 
hängt nicht allein vom individuellen Streben 
und Handeln ab, sondern wird wesentlich durch 
gesellschaftliche Strukturen, institutionelle 
Bedingungen und verfügbare Ressourcen 
geprägt (u. a. Bukodi et al. 2020). Untersucht 
wird daher, welche Faktoren aus Sicht der 
Bevölkerung für sozialen Aufstieg maßgeblich 
sein sollten und welche Faktoren tatsächlich 
als entscheidend wahrgenommen werden. Der 
Vergleich zwischen normativen Vorstellungen 
und wahrgenommenen Realitäten zeigt,
inwieweit die gesellschaftliche Aufstiegsordnung 
als leistungsbasiert und gerecht
wahrgenommen wird und wo aus Sicht der Bevölkerung 
 Spannungen zwischen Anspruch und
Wirklichkeit bestehen.
Kapitel 4 erweitert die Perspektive um die
kollektive Aufstiegsorientierung. Im Mittelpunkt 
stehen Vorstellungen über die Entwicklung 
und den Fortschritt der Gesellschaft  insgesamt. 
Untersucht wird, welche Bedeutung
gesellschaftlicher Fortschritt besitzt, wie die
Bevölkerung die Entwicklung Deutschlands im 
Vergleich zur Vergangenheit und mit Blick auf 
die Zukunft bewertet und welche Akteure für 
1 Ziel des Deutschland-Monitors ist es, politische und gesellschaftliche Einstellungen in der gesamtdeutschen Bevölkerung 
zu untersuchen. Dabei steht neben individuellen Einflussfaktoren die Frage im Zentrum, wie regionale Lebensumfelder 
(„Kontexte“) die gesellschaftlichen und politischen Einstellungen der dort lebenden Menschen beeinflussen. Daher kombiniert 
der Deutschland-Monitor 2026 zwei standardisierte Befragungen mit unterschiedlichen Stichproben: Zum einen die
Hauptbefragung, eine repräsentative Stichprobe der deutschsprachigen Bevölkerung ab 16 Jahren mit Wohnsitz in Deutschland 
(ca. 4.000 Interviews). Als Basis diente eine zweistufige, disproportional geschichtete Einwohnermeldeamtsstichprobe, bei 
der Gemeinden in Ostdeutschland überproportional gezogen wurden. Zum anderen eine regionale Vertiefungsstichprobe: 
Dafür werden in zufällig ausgewählten strukturstarken und strukturschwachen Kreisen in Ost- und Westdeutschland 
weitere ca. 4.000 Interviews durchgeführt. Das methodisch innovative Vorgehen ermöglicht es, Einstellungsdaten mit 
kreis- bzw. gemeindebezogenen Strukturdaten zu verknüpfen und die Bedeutung von Umfeldfaktoren für politische und 
soziale Einstellungen zu analysieren. Die standardisierte Befragung wird durch qualitative Fokusgruppeninterviews an 
ausgewählten Standorten der regionalen Vertiefungsstichprobe ergänzt.
gesellschaftliche Auf- und Abstiege
verantwortlich gemacht werden.
Die Analysen fokussieren dabei jeweils auch 
die Frage, inwiefern sich Wahrnehmungen 
und Einstellungen zwischen verschiedenen 
Bevölkerungsgruppen unterscheiden und 
welche Bedeutung sozialstrukturellen,
ökonomischen und politischen Faktoren zukommt. 
Ein besonderes Augenmerk gilt möglichen 
Ost-West-Unterschieden, die sich aus
unterschiedlichen historischen Erfahrungen und 
gesellschaftlichen Prägungen ergeben können. 
Die Ergebnisse dieses Kurzberichts beruhen 
auf der Hauptbefragung des Deutschland-
Monitors 2026. Diese umfasst eine
bevölkerungsrepräsentativ angelegte Befragung der 
deutschsprachigen Wohnbevölkerung ab 
16 Jahren mit Wohnsitz in Deutschland. Die 
Erhebung erfolgt als sequenzielle Mixed-Mode-
Befragung (CAWI/PAPI). Für die
Hauptbefragung sind rund 4.000 Interviews vorgesehen, 
die zwischen dem 11. Juni und dem 31. August 
2026 erhoben wurden. Grundlage ist eine
zweistufige, disproportional geschichtete
Einwohnermeldeamtsstichprobe, bei der Gemeinden 
in Ostdeutschland überproportional gezogen 
wurden. Der vorliegende Kurzbericht wertet die 
bis zum 31. Juli 2026 eingegangenen Interviews 
aus (n = 2.760). Da die Feldphase zu diesem 
Zeitpunkt noch andauerte, sind die Ergebnisse 
als vorläufig zu verstehen. Ausführliche
Ergebnisse dokumentiert der Hauptbericht zum 
Deutschland-Monitor 2026, der voraussichtlich 
im Februar 2027 erscheint.1
Teil C
82
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 82 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2.  Individuelle
Aufstiegsorientierung
2.1  Wie ausgeprägt ist die individuelle 
 Aufstiegsorientierung? 
Welche persönliche Bedeutung messen die 
Menschen in Deutschland ihrem
gesellschaftlichen Aufstieg bei? Die Ergebnisse 
des Deutschland-Monitors 2026 zeichnen 
diesbezüglich ein differenziertes Bild: Knapp 
vier von zehn Befragten (38 %) geben an, dass 
es für sie „eher“ oder sogar „sehr wichtig“ ist, 
in ihrem Leben gesellschaftlich aufzusteigen 
(Abb. 1). Fast ebenso viele (35 %) äußern, dass 
gesellschaftlicher Aufstieg für sie „eher“ oder 
„völlig unwichtig“ ist. Für rund ein Viertel der 
Befragten (26 %) ist gesellschaftlicher Aufstieg 
teilweise wichtig. Befragte in der ersten Hälfte 
der Erwerbsbiografie (bis 44 Jahre) legen dabei 
insgesamt mehr Wert auf den sozialen Aufstieg. 
In dieser Gruppe ist es knapp der Hälfte (46 %) 
„sehr“ bzw. „eher wichtig“, gesellschaftlich
aufzusteigen (siehe auch Abb. 4). 
Da gesellschaftlicher Aufstieg häufig im 
Verhältnis zur eigenen Ausgangslage oder zum 
persönlichen Umfeld bewertet wird, wurde 
neben der allgemeinen Bedeutung des
gesellschaftlichen Aufstiegs auch gefragt, wie wichtig 
den Befragten ein Aufstieg im Vergleich zu 
ihren Eltern bzw. ihrem persönlichen Umfeld 
ist. Dabei zeigt sich ein ähnliches Muster. Im 
Durchschnitt messen die Befragten dem
gesellschaftlichen Aufstieg ohne einen konkreten 
Vergleichsmaßstab jedoch eine etwas höhere 
Bedeutung bei als einem Aufstieg in Relation 
zu den Eltern oder dem sozialen Umfeld.
Darüber hinaus wurde erhoben, inwieweit 
die Befragten bereit wären, auch Belastungen 
in Kauf zu nehmen, „um ganz nach oben zu 
kommen“. Damit lässt sich unterscheiden, ob 
gesellschaftlicher Aufstieg vor allem als
erstrebenswertes Ziel angesehen wird oder damit 
auch die Bereitschaft verbunden ist,
persönliche Anstrengungen und Belastungen auf sich 
zu nehmen. Nur ein Viertel der Befragten (25 %) 
ist bereit, für den sozialen Aufstieg auch
Belastungen in Kauf zu nehmen. Die Hälfte (50 %) ist 
dazu hingegen nicht bereit, ein weiteres Viertel 
ist dazu teilweise bereit.
Abb. 1:  Wichtigkeit gesellschaftlichen Aufstiegs
Wie wichtig war bzw. ist es für Sie selbst, im Vergleich zu Ihren Eltern gesellschaftlich aufzusteigen?
Wie wichtig war bzw. ist es für Sie, in Ihrem Leben gesellschaftlich aufzusteigen?
Wie wichtig war bzw. ist es für Sie selbst, im Vergleich zu Ihrem persönlichen Umfeld gesellschaftlich aufzusteigen?
„Ich bin bereit, hohe Belastungen in Kauf zu nehmen, um ganz nach oben zu kommen.“
völlig unwichtig/stimme überhaupt nicht zu
eher unwichtig/stimme eher nicht zu
teils/teils
eher wichtig/stimme eher zu
sehr wichtig/stimme voll und ganz zu
4 31 26 28 10
10 33 20 25 11
8 33 27 25 7
19 31 25 18 7
Anteil (%)
Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt.
2 
Wissen
83
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 83 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abb. 2: Bedeutung unterschiedlicher Aspekte des gesellschaftlichen Aufstiegs 
(„Bitte geben Sie an, wie wichtig Ihnen die folgenden Aspekte sind“)
2 Die vier Items sind untereinander moderat bis stark korreliert (r ≥ 0,35) und bilden eine konsistente Skala (Cronbachs alpha = 0,82). 
3 Die durchschnittliche Aufstiegsorientierung, gemessen über den Mittelwertindex auf Basis der vier Items in Abb. 1, liegt in 
der ostdeutschen Bevölkerung knapp 0,15 Skalenpunkte (auf der Skala von 1 bis 5) unter dem westdeutschen Durchschnitt. 
Diese Differenz ist auf einem Niveau von p < 0,05 signifikant. 
völlig unwichtig eher unwichtig teils/teils eher wichtig sehr wichtig
In meinem Arbeitsbereich die 
bestmögliche Qualikation zu erreichen.
Mich stetig weiterzubilden.
Ein hohes Einkommen zu erzielen.
Finanziell erfolgreich zu sein 
und Vermögen aufzubauen.
Dass der Beruf nicht immer 
an erster Stelle steht.
Eine Tätigkeit auszuüben, die mir ein hohes 
Ansehen in der Gesellschaft verschafft.
Anderen Menschen sagen zu können, 
was sie zu tun haben.
Verantwortung für die zukünftige 
Entwicklung meines Arbeitgebers 
bzw. Unternehmens zu übernehmen.
Q
ualikation
M
aterieller 
Erfolg
W
ork-Life-
Balance
Status &
 
Prestige
M
acht &
 
Ein
uss
9 21 2841
7 20 38 34
10 28 41 19
9 24 41 25
7 29 32 31
10 36 27 21 5
24 37 26 11 3
7 13 28 36 17
Anteil (%)
Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt. Werte unter 2 Prozent wurden zur besseren Lesbarkeit 
nicht  beschriftet.
Die Ergebnisse deuten somit insgesamt darauf 
hin, dass die individuelle Aufstiegsbereitschaft 
in Deutschland nur moderat ausgeprägt ist. 
Zwar misst ein erheblicher Teil der
Bevölkerung dem eigenen sozialen Aufstieg eine hohe 
Bedeutung bei; zugleich gibt es jedoch eine 
ähnlich große Gruppe, für die Aufstieg kaum 
eine Rolle spielt.2 Dabei unterscheiden sich 
ost- und westdeutsche Befragte im
Durchschnitt nur geringfügig in ihrer individuellen 
Aufstiegsorientierung.3
Was verbinden die Befragten mit
gesellschaftlichem Aufstieg? Um diese Frage zu
beantworten, wird untersucht, welche Aspekte des 
gesellschaftlichen Aufstiegs für die Befragten 
persönlich wichtig sind (Abb. 2). Die Ergebnisse 
zeigen, dass gesellschaftlicher Aufstieg aus Sicht 
der Befragten kein eindimensionales Konzept 
ist. Vielmehr verbinden sie damit
unterschiedliche Vorstellungen und Ziele, die von Bildung 
und Qualifikation über materielle Aspekte bis 
hin zu gesellschaftlicher Anerkennung reichen. 
Am wichtigsten sind den Befragten Bildung 
und Qualifikation. Jeweils etwa sieben von zehn 
Befragten geben an, dass diese Aspekte für sie 
„eher wichtig“ oder „sehr wichtig“ sind. Für die 
Mehrheit der Befragten sind zudem materielle 
Erfolge des gesellschaftlichen Aufstiegs, wie 
ein hohes Einkommen (60 %) und der Aufbau 
von Vermögen (66 %), von Bedeutung. Für 
knapp zwei von drei Befragten (63 %) ist es 
weiterhin Ausdruck gesellschaftlichen
Aufstiegs, dass der „Beruf nicht immer an erster 
Stelle steht“. Weniger Bedeutung messen die 
Teil C
84
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 84 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Befragten dagegen gesellschaftlichem Ansehen 
sowie Macht und Einfluss bei. So sind
beispielsweise Weisungsbefugnisse für die Mehrheit der 
Befragten (61%) „eher“ oder „völlig unwichtig“. 
Signifikante Ost-West-Unterschiede zeigen 
sich vor allem bei einem Aspekt: Westdeutsche 
Befragte gewichten den Aufbau des eigenen 
Vermögens etwas stärker als ostdeutsche 
Befragte („eher/sehr wichtig“ – West: 67 %, 
Ost: 60 %).
Die dargestellten Befunde zeigen, dass sich 
individuelle Aufstiegsorientierung nicht auf 
die einfache Gegenüberstellung von
„aufstiegsorientiert“ und „nicht aufstiegsorientiert“ 
reduzieren lässt. Vielmehr ist sie Teil eines 
breiteren Spektrums von
Lebensorientierungen, in denen unterschiedliche Ziele und 
Wertvorstellungen miteinander verbunden 
sind. Menschen können gleichzeitig nach 
gesellschaftlichem Aufstieg streben und Wert 
auf Freizeit, Privatleben oder Absicherung 
legen. Diese Orientierungen können sich dabei 
ergänzen, teilweise überlagern oder auch in 
einem Spannungsverhältnis zueinander 
stehen. Das Streben nach sozialem Aufstieg 
ist zudem häufig mit möglichen
Zielkonflikten verbunden: Ein stärkeres berufliches 
Engagement kann beispielsweise zulasten von 
Freizeit, Familie und persönlicher
Selbstverwirklichung gehen oder mit der Bereitschaft 
verbunden sein, Unsicherheiten und Risiken 
einzugehen. Umgekehrt kann der Wunsch 
nach Stabilität und Absicherung dazu führen, 
dass weniger Bereitschaft besteht, für mögliche 
Verbesserungen des eigenen Status
Veränderungen und Risiken auf sich zu nehmen 
(El-Mafaalani 2012; Destin & Debrosse 2017; 
Voswinkel 2019). Um diese unterschiedlichen 
Orientierungen abzubilden, wurden neben 
der Aufstiegsorientierung auch der Wunsch 
nach einer ausgewogenen Balance zwischen 
Beruf und Privatleben (Work-Life-Balance), 
Statusgenügsamkeit4 sowie der Wunsch nach 
4 In Anlehnung an Voswinkel (2019) verstehen wir Statusgenügsamkeit als die Begrenzung von Aufstiegsansprüchen 
 zugunsten eines bescheidenen Lebens, das als respektabel und gleichsam „normal“ gilt.
5 Diese Erwägungen aus der Fragebogenkonzeption werden empirisch durch Faktorenanalysen gestützt. Einzig die Dimension 
zur Statusabsicherung sollte mit Vorsicht interpretiert werden, da die psychometrischen Eigenschaften nicht optimal sind.
6 Hierin spiegelt sich der Befund des Deutschland-Monitors 2025, dass die Bevölkerung in Zeiten gesellschaftlicher
Transformationen und multipler Krisenlagen ein starkes Sicherheitsbedürfnis zum Ausdruck bringt (Franke et al. 2025, 96).
Statusabsicherung erfragt.5 Die Ergebnisse 
zeigen, dass eine stärkere
Aufstiegsorientierung tendenziell mit einer etwas geringeren 
Bedeutung von Work-Life-Balance und
insbesondere einer geringeren
Statusgenügsamkeit einhergeht. Interessanterweise hängt der 
Wunsch nach Statusabsicherung leicht positiv 
mit der Aufstiegsorientierung zusammen: Wer 
gesellschaftlich aufsteigen möchte, legt also 
nicht zwangsläufig weniger Wert auf Sicherheit 
und Stabilität.
Die Antworten der Befragten verdeutlichen, 
dass sich die Bevölkerung in Deutschland
insgesamt ein ausgewogenes Verhältnis zwischen 
beruflichen Ambitionen und Privatleben 
wünscht. So stimmen 87 Prozent der Befragten 
der Aussage zu, dass sich private Bedürfnisse 
mit dem Arbeitsalltag vereinbaren lassen
müssen. Demgegenüber wäre nur ein Fünftel bereit, 
für ein höheres Einkommen Einschränkungen 
der Freizeit in Kauf zu nehmen (Abb. 3). Dieses 
Ergebnis deckt sich mit dem relativ geringen 
Anteil derjenigen, die grundsätzlich bereit sind, 
Belastungen auf sich zu nehmen, „um ganz 
nach oben zu kommen“ (vgl. Abb. 1).
Zugleich zeigt sich ein ausgeprägtes Bedürfnis 
nach Stabilität und Statussicherung. Mehr 
als drei Viertel der Befragten legen Wert auf 
eine „vorhersehbare und beständige Zukunft“ 
(vgl. Abb. 3).6 Insofern deuten diese Ergebnisse 
darauf hin, dass eine Mehrheit mehr Wert auf 
die Absicherung des eigenen Status legt, als – 
womöglich unter Risikoeinsatz –
Veränderungen vorzunehmen, um diesen zu verbessern. 
Dazu passt auch, dass sich viele Befragte mit 
ihrer gegenwärtigen Lebenssituation zufrieden 
zeigen. Weniger als die Hälfte der Befragten 
(43  %) gibt ausdrücklich an, mehr erreichen zu 
wollen, als sie bislang erreicht haben, während 
eine knappe Mehrheit (52 %) angibt, mit ihrem 
gegenwärtigen Lebensstandard zufrieden zu 
sein und nicht nach „mehr“ zu streben. 
Wissen
85
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 85 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abb. 3: Einstellungen zu unterschiedlichen Lebensorientierungen
7 Die bivariat berichteten Ergebnisse wurden im Rahmen von linearen Regressionsanalysen überprüft. Weiterführende 
 Analysen werden im Hauptbericht des Deutschland-Monitors 2026 berichtet. Abhängige Variable ist dabei ein
Mittelwertindex aus den vier Items in Abb. 1, wobei keine Antwortverweigerung zugelassen wird. 
8 Die Altersgruppe 75+ Jahre muss mit Vorsicht interpretiert werden. Da die zugrundeliegenden Fragestellungen auch eine 
 retrospektive Antwort erlauben („wie wichtig war bzw. ist es für Sie […]“), ist anzunehmen, dass sich Befragte dieser
Altersgruppe bei ihren Antworten häufig auf eine frühere Lebensphase bezogen. 
Anteil (%)
Wenn ich mich zwischen mehr Gehalt 
und mehr Freizeit entscheiden müsste, 
würde ich die Freizeit wählen.
Es ist mir wichtig, meine Bedürfnisse als 
Privatperson (Familie, Freizeit, Hobbys) mit 
dem Arbeitsalltag vereinbaren zu können.
Wenn ich an meine Zukunft denke, 
möchte ich mehr erreichen, 
als ich bis heute erreicht habe.
Ich bin mit meinem derzeitigen 
Lebensstandard vollkommen zufrieden 
und strebe nicht nach„mehr“.
Es ist mir wichtiger, meinen 
erreichten Status mindestens zu halten, 
als etwas Neues zu wagen.
Ich strebe nach einer vorhersehbaren 
und beständigen Zukunft.
G
enügsam
keit
W
ork-Life-
B
alance
Statusabsicherung
stimme überhaupt nicht zu stimme eher nicht zu teils/teils stimme eher zu stimme voll und ganz zu
5 15 44 34
4 16 31 29 20
2 11 30 57
7 27 24 21 22
10 18 20 31 21
5 17 25 39 14
Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt. Werte unter 2 Prozent wurden zur besseren Lesbarkeit 
nicht  beschriftet. 
2.2   Soziodemografische und  sozioökonomische 
Einflussgrößen für die individuelle 
 Aufstiegsorientierung
Welche soziodemografischen oder -
ökonomischen Merkmale hängen mit der individuellen 
Aufstiegsorientierung zusammen?7 Mit Blick 
auf die soziodemografischen Merkmale (Abb. 4) 
zeigen die Analysen übereinstimmend, dass das 
Alter mit der individuellen
Aufstiegsorientierung zusammenhängt. Insbesondere Personen 
ab 45 Jahren weisen eine geringere
Aufstiegsorientierung auf als jüngere Befragte unter 
45 Jahren.8 Dies könnte damit
zusammenhängen, dass sich Lebenslagen im weiteren Verlauf 
der Erwerbsbiografie häufiger stabilisieren 
und berufliche sowie materielle Ziele bereits 
stärker verwirklicht wurden. Darauf deutet 
auch hin, dass Befragte über 45 Jahren eine 
deutlich stärkere Statusgenügsamkeit äußern 
als jüngere Personen. 
Menschen im Erwerbsalter äußern zudem – 
unabhängig vom Alter – einen starken Wunsch 
nach einem Ausgleich zwischen Privatleben 
und Beruf. Dies mag zunächst
widersprüchlich erscheinen, verdeutlicht jedoch, dass 
Aufstiegsorientierung und der Wunsch einer 
Work-Life-Balance keine Gegensätze darstellen. 
Vielmehr können beide Orientierungen
gleichzeitig bestehen. 
Teil C
86
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 86 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abb. 4: Aufstiegsorientierung nach soziodemografischen Merkmalen
9 Die IW-Beschäftigtenbefragung (Hammermann & Stettes 2024) zeigt, dass Menschen mit höherem Bildungsabschluss zwar 
häufiger in Führungspositionen kommen, der Aufstiegswille von Beschäftigten ohne Führungsverantwortung unterscheidet 
sich aber in den statistischen Modellen nicht zwischen Menschen unterschiedlicher Bildungsniveaus.
10 Die Befunde hierzu müssen mit Vorsicht interpretiert werden, da Zugewanderte für die empirische Sozialforschung eine 
schwer zu erreichende Gruppe darstellen. Somit kann nicht zwingend gewährleistet werden, dass die Befragten mit eigener 
Migrationserfahrung (n = 244) ein repräsentatives Abbild der nach Deutschland Zugewanderten sind. 
Anteil (%)
sehr gering eher gering mittelmäßig eher hoch sehr hochAufstiegsorientierung:
Altersgruppe***
Bildungsniveau
Geschlecht
Geburt in Deutschland***
75+ Jahre
60–74 Jahre
45–59 Jahre
30–44 Jahre
16–29 Jahre
hoch
mittel
niedrig
männlich
weiblich
ja
nein
5 34 32 25 5
7 23 29 31 10
6 43 35 14
7 41 34 16
5 32 38 20 5
5 25 33 31 5
6 35 36 20 4
6 37 34 20 3
6 38 34 19 3
6 34 35 20 5
6 39 34 20 2
6 38 35 18 3
Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt. Werte unter 2 Prozent wurden zur besseren Lesbarkeit nicht 
 beschriftet. Signifikanzniveaus: * p < 0,05; ** p < 0,01; *** p < 0,001.
Demgegenüber zeigen sich, dem
Forschungsstand entsprechend (vgl. u. a. Hammermann & 
Stettes 2024), hinsichtlich des Geschlechts und 
des formalen Bildungsniveaus9 keine bzw. keine 
statistisch bedeutsamen Unterschiede in der 
individuellen Aufstiegsorientierung.
Ferner zeigt sich, dass Befragte, die nicht in 
Deutschland geboren wurden, im Durchschnitt 
eine höhere Aufstiegsorientierung äußern 
als Befragte ohne eigene Migrationserfahrung. 
Eine mögliche Erklärung hierfür ist, dass 
Migration und Integration von selbst
Zugewanderten häufig mit der Erwartung verbunden 
sind, die eigene Lebenssituation zu verbessern 
und neue gesellschaftliche Möglichkeiten 
zu erschließen. Eigene
Migrationserfahrungen können somit auch mit einer stärkeren 
Orientierung an sozialem Aufstieg verbunden 
sein (weiterführend z. B. Pietrzyk & Neumeyer 
2025; Weiß & Nussbaum 2019).10 Ein elterlicher 
Migrationshintergrund hängt hingegen nicht 
mit der individuellen Aufstiegsorientierung 
zusammen.
Auch sozioökonomische Faktoren hängen mit 
der individuellen Aufstiegsorientierung
zusammen: Befragte, die nach eigenen Angaben über 
Vermögenswerte (z. B. Immobilien)  verfügen, 
äußern eine etwas stärkere Aufstiegsorientierung 
Wissen
87
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 87 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
als Befragte ohne entsprechende
Vermögenswerte. Hingegen erweist sich das Netto-
Äquivalenzeinkommen in den statistischen 
Modellen nicht als signifikanter
Erklärungsfaktor. Für die Aufstiegsorientierung spielt es 
zudem keine signifikante Rolle, ob jemand 
in einem eher akademischen Elternhaus oder 
in einem Elternhaus mit eher niedrigem 
 Bildungsniveau aufgewachsen ist. Die
Ergebnisse des Deutschland-Monitors 2026 entsprechen 
damit nicht vollständig dem Befund früherer 
Studien, wonach Aufstiegs- und
Karriereambitionen auch durch das soziale Umfeld und 
insbesondere durch familiale Vorbilder und 
Erwartungen geprägt werden (Baier & Hadjar 
2004; Judge & Kammeyer-Mueller 2012).
Abb. 5: Aufstiegsorientierung nach wahrgenommener sozialer Durchlässigkeit 
Anteil (%)
sehr gering eher gering mittelmäßig eher hoch sehr hochAufstiegsorientierung:
sehr hohe Durchlässigkeit
eher hohe Durchlässigkeit
mittelmäßige Durchlässigkeit
eher geringe Durchlässigkeit
sehr geringe Durchlässigkeit
5 23 25 39 8
7 28 50 13 2
7 32 29 29 4
4 38 38 16 4
8 39 34 19
Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt. Werte unter 2 Prozent wurden zur besseren Lesbarkeit nicht 
 beschriftet. Signifikanzniveaus: * p < 0,05; ** p < 0,01; *** p < 0,001.
Zuletzt hängt auch die Wahrnehmung sozialer 
Durchlässigkeit in Deutschland mit der
individuellen Aufstiegsorientierung zusammen 
(Abb. 5): Befragte, die der Überzeugung sind, 
dass gesellschaftlicher Aufstieg in Deutschland 
grundsätzlich möglich ist und dass „Leute 
wie ich und meine Familie eine gute Chance 
[haben], ihren Lebensstandard zu erhöhen“, 
äußern eine stärkere individuelle
Aufstiegsorientierung. 
Die Ergebnisse deuten damit darauf hin, dass 
die soziale Durchlässigkeit als zentrale
gesellschaftliche Rahmenbedingung eine wichtige 
Voraussetzung für die individuelle
Aufstiegsorientierung und die Mobilitätserwartung 
(vgl. dazu 2.3) darstellt. Dies könnte auch dazu 
beitragen, zu erklären, warum
einkommensschwächere Personen keine stärkere
Aufstiegsorientierung äußern als Personen anderer 
Einkommensgruppen. Zwar könnte aufgrund 
ihrer Ausgangslage ein stärkeres Streben nach 
Verbesserung erwartet werden, gleichzeitig 
nehmen sie soziale Durchlässigkeit in
Deutschland seltener wahr als einkommensstärkere 
Personen. Wenn Aufstiegsmöglichkeiten als 
begrenzt wahrgenommen werden, kann dies 
somit auch die eigene Aufstiegsorientierung 
beeinflussen.
2.3 Indiv iduelle Aufstiegserwartung 
Die B edeutung, die Menschen sozialem 
Aufstieg beimessen, sagt noch nicht aus, 
ob sie auch davon ausgehen, einen solchen 
Aufstieg tatsächlich verwirklichen zu können. 
Aufstiegsorientierung und
Mobilitätserwartungen beschreiben damit unterschiedliche, 
aber miteinander verbundene Dimensionen: 
Während die Aufstiegsorientierung erfasst, 
welchen Stellenwert sozialer Aufstieg für die 
eigene Lebensgestaltung besitzt, beziehen 
sich Mobilitätserwartungen auf die
Einschätzung der eigenen zukünftigen
Entwicklungsmöglichkeiten.
Teil C
88
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 88 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gerade in Zeiten anhaltender wirtschaftlicher 
Stagnation11 und multipler Krisenlagen sind 
solche Erwartungen ein wichtiger Gradmesser 
dafür, wie Menschen ihre persönlichen 
Zukunftschancen und die  Leistungsfähigkeit 
gesellschaftlicher Institutionen  wahrnehmen 
(Franke et al. 2026, 52). Denn zum
Selbstverständnis eines sozialstaatlichen und
marktwirtschaftlich geprägten Systems wie der
Bundesrepublik gehört das Versprechen, dass sozialer 
Aufstieg durch Bildung, Leistung, Fleiß und 
Innovation grundsätzlich möglich ist, während 
gleichzeitig eine gewisse Absicherung
gegenüber sozialem Abstieg gewährleistet wird 
(Kaufmann 2003; Nachtwey 2016; vgl. dazu 
auch Abschnitt 4.3 und Abb. 16). 
Die Erwartung an die eigene soziale Mobilität 
wird im Deutschland-Monitor 2026 mit der 
Frage „Was d enken Sie: Werden Sie in den 
nächsten zehn Jahren gesellschaftlich
aufsteigen, absteigen oder wird sich bei Ihnen 
nicht viel ändern?“ erhoben. Die Befragten 
konnten dabei zusätzlich angeben, ob sie 
einen Auf- bzw. Abstieg „eher“ oder „auf jeden 
Fall“ erwarten. Die Daten verdeutlichen, dass 
die Bevölkerung in Deutschland ihre eigene 
11 Statistisches Bundesamt (2026).
12 Damit tendieren die Befragten bei dieser Frage insgesamt stärker zur Mitte als im Deutschland-Monitor 2025, wo gefragt 
wurde, ob man der eigenen Zukunft eher mit Zuversicht oder mit Sorge entgegenblickt. Der leichte Überhang der positiven 
Zukunftsaussicht gegenüber der negativen war aber bereits dort ersichtlich. Etwa 40 Prozent sahen in der repräsentativen 
Bevölkerungsbefragung des Deutschland-Monitors 2025 ihrer Zukunft zuversichtlich entgegen, 27 Prozent sahen ihr mit 
Sorge entgegen und 33 Prozent äußerten ambivalente Erwartungen. Wegen des unterschiedlichen Fragewortlauts und der 
unterschiedlichen Antwortskalierung sind die Antworten nicht direkt vergleichbar (vgl. dazu Franke et al. 2026). 
13 Die berichteten bivariaten Ergebnisse wurden multivariat in linearen Regressionsanalysen geprüft.
zukünftige soziale Lage überwiegend als stabil 
einschätzt. 62 Prozent der Befragten gehen 
davon aus, dass sich an ihrem sozialen Status 
in den kommenden zehn Jahren nicht viel 
ändern wird (Abb. 6). Etwa ein Viertel (24 %) 
erwartet einen gesellschaftlichen Aufstieg, 
wobei sieben Prozent sogar davon ausgehen, 
dass dieser mit Sicherheit eintreten wird.
Demgegenüber rechnen 14 Prozent der Befragten 
mit einem gesellschaftlichen Abstieg.12 Die 
Verteilung in Abb. 6 zeigt, dass Ostdeutsche 
etwas seltener die Erwartung haben, dass sich 
nicht viel verändern wird. Die
durchschnittliche Mobilitätserwartung unterscheidet sich 
jedoch nicht signifikant zwischen ost- und 
westdeutschen Befragten. 
Welche Faktoren hängen mit der Erwartung 
eines gesellschaftlichen Auf- oder Abstiegs 
zusammen? Neben dem Einfluss von
soziodemografischen und sozioökonomischen 
Merkmalen stellt sich insbesondere die Frage, 
ob die individuelle Aufstiegsorientierung 
mit der Erwartung verbunden ist, die eigenen 
Aufstiegsziele tatsächlich verwirklichen 
zu können.13
Abb. 6: Erwartung an die eigene soziale Mobilität
auf jeden Fall absteigen eher absteigen es wird sich nicht viel ändern eher aufsteigen auf jeden Fall aufsteigen
Anteil (%)
West
Ost
Gesamt
2 11 63 16 7
6 12 56 21 6
3 11 62 17 7
Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt. 
Wissen
89
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 89 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der wichtigste Zusammenhang zeigt sich 
beim Alter der Befragten. Jüngere Menschen 
unter 30 Jahren blicken besonders häufig 
optimistisch auf ihre eigene soziale Mobilität: 
Etwa sieben von zehn (71 %) erwarten, dass 
sich ihre soziale Position in den kommenden 
zehn Jahren verbessern wird. Demgegenüber 
gehen insbesondere Personen über 45 Jahren 
mehrheitlich davon aus, dass sich an ihrem 
gegenwärtigen sozialen Status wenig verändern 
wird. Gleichzeitig ist der Anteil derjenigen, 
die einen gesellschaftlichen Abstieg erwarten, 
in der Altersgruppe der über 45-Jährigen mit 
19 Prozent überdurchschnittlich hoch (Abb. 7).14
Der Zusammenhang zwischen Alter und 
erwarteter sozialer Mobilität entspricht den 
Befunden anderer Studien (z. B. Weiss et al. 
2022, 269). In jüngeren Lebensabschnitten sind 
Bildungs- und Karrierewege oftmals noch nicht 
vollständig beschritten, mögliche Statusziele 
wie z. B. Wohneigentum oder berufliche
Qualifikationen wurden oftmals noch nicht
(vollständig) erreicht. Wie gezeigt (vgl. Abschnitt 
2.2), ist in diesem Alter auch die individuelle 
Aufstiegsorientierung höher. In der zweiten 
Phase des Erwerbslebens tritt in der Regel eine 
Konsolidierung der Lebensverhältnisse ein und 
berufliche Wechsel werden seltener. Zugleich 
können Personen in mittleren Erwerbsphasen 
stärker von negativen Folgen wirtschaftlicher 
Transformationen oder anderen externen 
Belastungen betroffen sein, da ihre beruflichen 
und sozialen Positionen stärker gefestigt sind 
(z. B. Graf et al. 2024). Gleichzeitig wollen viele –  
vor allem in den älteren Bevölkerungsgruppen –  
nicht unbedingt weiter aufsteigen: Ein
bedeutender Teil der Befragten ist mit dem eigenen 
sozialen Status einverstanden (s. o.
„Statusgenügsamkeit“, vgl. Abschnitt 2.1). Tatsächlich geht 
diese Gruppe der „Genügsamen“ auch mit
überdurchschnittlich großer Mehrheit davon aus, 
dass sich an ihrem derzeitigen Lebensstandard 
nichts ändern wird. Insofern ist die in älteren 
14 Für die älteren Altersgruppen ist es oftmals schwierig, Erwartungen in einer 10-Jahres-Perspektive zu äußern, wie auch 
die Rückmeldungen einzelner Befragter zeigen. Daher müssen die Ergebnisse in diesen Altersgruppen mit Vorsicht
interpretiert werden. 
Bevölkerungsgruppen weit verbreitete
Statusgenügsamkeit mit der mehrheitlich geteilten 
Erwartung eines auch in Zukunft
gleichbleibenden sozialen Status verbunden (Hürtgen & 
Voswinkel 2012; Voswinkel 2019). Neben dem 
Alter zeigen die statistischen Modelle zudem 
einen signifikanten
Geschlechterzusammenhang, wonach Männer im Durchschnitt eine 
etwas pessimistischere Zukunftserwartung 
haben. Der Bildungsstand der Befragten weist 
einen schwachen positiven Zusammenhang 
mit der erwarteten sozialen Mobilität auf.
Auch sozioökonomische Merkmale stehen nur 
begrenzt mit der Erwartung eigener sozialer 
Mobilität in Zusammenhang. Hinsichtlich des 
Netto-Äquivalenzeinkommens zeigt sich ein 
schwacher Zusammenhang: Personen aus
einkommensschwächeren Haushalten erwarten 
überdurchschnittlich häufig eine negative 
Entwicklung ihres sozialen Status. Werden 
jedoch zusätzlich Werte und Einstellungen 
berücksichtigt (wie Aufstiegsorientierung und 
wahrgenommene soziale Durchlässigkeit), 
 verliert dieser Zusammenhang seine
statistische Signifikanz. 
Bemerkenswert ist zudem, dass soziale
Herkunftsindikatoren – darunter ein eigener oder 
elterlicher Migrationshintergrund sowie der 
Bildungs- und Berufsstatus der Eltern – keinen 
signifikanten Zusammenhang mit den
Erwartungen an die eigene soziale Mobilität zeigen.
Neben soziodemografischen und
sozioökonomischen Merkmalen zeigen sich Bezüge 
zwischen gesellschaftlichen Einstellungen, 
individuellen Orientierungen und der
erwarteten sozialen Mobilität (Abb. 7). Aufschlussreich 
ist dabei, wie persönliche Aufstiegsorientierung 
und Mobilitätserwartung zusammenhängen: 
Wer dem sozialen Aufstieg mehr Bedeutung 
beimisst, rechnet auch eher damit, in den 
kommenden zehn Jahren selbst aufzusteigen.
Teil C
90
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 90 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Darüber hinaus spielt die Selbstwirksamkeit 
eine Rolle – also das Vertrauen darauf,
Herausforderungen bewältigen und das eigene Leben 
auch in schwierigen Situationen aus eigener 
Kraft steuern zu können (Franke et al. 2026, 53). 
Entsprechend der bisherigen Forschung 
ist zu erwarten, dass Menschen mit höherer 
Selbstwirksamkeit eher davon ausgehen, ihre 
Ziele durch eigenes Handeln erreichen zu 
können (Judge & Kammeyer-Mueller 2012). 
Die statistischen Analysen bestätigen diesen 
erwarteten positiven Zusammenhang zwischen 
Selbstwirksamkeit und Mobilitätserwartung. 
Abb. 7: Erwartete soziale Mobilität nach unterschiedlichen Erklärungsfaktoren
75+ Jahre
60–74 Jahre
45–59 Jahre
30–44 Jahre
16–29 Jahre
sehr hoch
eher hoch
mittelmäßig
eher gering
sehr gering
sehr hoch
eher hoch
mittelmäßig
eher gering
sehr gering
hoch
gering
Anteil (%)
auf jeden Fall absteigen eher absteigen es wird sich nicht viel ändern eher aufsteigen auf jeden Fall aufsteigen
Alter***
Statusgenügsamkeit***
Wahrgenommene soziale Durchlässigkeit***
Aufstiegsorientierung***
2
5
5
3
9
15
16
13
25
54
69
78
46
29
25
10
14
81
294211
10
196
5
2
3
6
11 15
2
10
13
12
8
55
60
66
56
58
43
47
60
15
26
35
15
19 5
5
11
9
72
72
21
21
20
15
15
12
16
4
4
3
12
74 5
5
5
3
4
4
3
8
Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt. Werte unter 2 Prozent wurden zur besseren Lesbarkeit nicht 
 beschriftet. Signifikanzniveaus: * p < 0,05; ** p < 0,01; *** p < 0,001. Die Gruppe mit „sehr hoher“ Aufstiegsorientierung muss wegen 
der kleinen Gruppengröße (n = 77) mit Vorsicht interpretiert werden. 
Genauso wie für die Aufstiegsorientierung 
erweist sich die wahrgenommene soziale 
Durchlässigkeit Deutschlands auch für die 
eigene soziale Mobilitätserwartung als
wichtiger Faktor: Befragte, die der Meinung sind, 
dass „gesellschaftlicher Aufstieg in
Deutschland […] grundsätzlich möglich [ist]“ und „Leute 
wie ich und meine Familie eine gute Chance 
[haben], ihren Lebensstandard zu erhöhen“, 
gehen auch eher davon aus, selbst in den 
nächsten zehn Jahren einen sozialen Aufstieg 
zu realisieren. Die gesamtgesellschaftlichen 
Rahmenbedingungen sind somit prägend für 
die eigenen Erwartungen, weshalb im Folgenden 
der Fokus auf die gewünschten und
wahrgenommen Bedingungen des gesellschaftlichen 
Aufstiegs gerichtet wird.
Wissen
91
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 91 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
3. Ideal u nd wahrgenommene 
Wirklichkeit sozialen 
 Aufstiegs
3.1  Chancengleichheit und
Leistungsgerechtigkeit als normative Leitvorstellungen 
Die individuellen Erwartungen an
gesellschaftlichen Aufstieg hängen nicht allein von
persönlichen Ambitionen ab, sondern auch davon, 
wie die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen 
wahrgenommen werden. Entscheidend ist dabei 
u. a., welche Vorstellungen von
Chancengleichheit und Leistungsgerechtigkeit in der
Bevölkerung bestehen.
Die Überzeugung, dass gesellschaftlicher 
 Aufstieg in Deutschland grundsätzlich für alle 
möglich sein sollte, ist in Ost- und
Westdeutschland stark ausgeprägt: Für 73 Prozent 
der Ostdeutschen und 81 Prozent der
Westdeutschen ist es „sehr“ oder zumindest „eher 
wichtig“, dass die soziale Leiter für
Aufwärtsbewegungen für alle offen ist (Abb. 8). Noch 
breiter ist die Zustimmung zur allgemeinen 
Chancengleichheit: Dass alle Menschen die 
gleichen Chancen haben sollten, aus ihrem 
Leben etwas zu machen, wird bundesweit von 
91 Prozent als wichtig erachtet (vgl. auch 
Hebenstreit et al. 2025, 43). 78 Prozent halten 
es für „eher “ oder „sehr wichtig“, dass die 
sozialen Unterschiede hierzulande geringer 
werden. Zwischen Ost- und Westdeutschen 
zeigen sich bei der Beantwortung dieser Frage 
nur geringfügige, statistisch nicht bedeutsame 
Unterschiede. Hinsichtlich der normativen 
Leitvorstellungen darüber, welche
gesellschaftlichen Voraussetzungen sozialen Aufstieg 
ermöglichen sollen, herrscht somit ein breiter 
gesellschaftlicher Konsens. 
Abb. 8: Wichtigkeit gleicher und leistungsgerechter Aufstiegs- und Lebenschancen: 
Wie wichtig ist es Ihnen, …
West
Ost
Gesamt
West
Ost
Gesamt
West
Ost
Gesamt
West
Ost
Gesamt
völlig unwichtig eher unwichtig teils/teils eher wichtig sehr wichtig
… dass gesellschaftlicher Aufstieg in Deutschland möglich ist?**
… dass in Deutschland alle Menschen die gleichen Chancen haben, aus ihrem Leben etwas zu machen?
… dass in Deutschland die sozialen Unterschiede geringer werden?
… dass in Deutschland Unterschiede bei Vermögen und Einkommen ausdrücken, was man aus seinem Leben gemacht hat?
16
13
51
51
54
4
4
16
13
15
28
28 27 20 9
101829 29
27
27
5
16 40 41
40
2
2 3 23 36 37
39173
65
64
266
7
6027
27
10
15 92028 28
Anteil (%)
Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt. Werte unter 2 Prozent wurden zur besseren Lesbarkeit nicht 
 beschriftet. Signifikanzniveaus: * p < 0,05; ** p < 0,01; *** p < 0,001.
3 
Teil C
92
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 92 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Differenzierter fällt das Meinungsbild aus, wenn 
danach gefragt wird, ob vorhandenes
Vermögen ein leistungsgerechter Ausdruck eigener 
Anstrengungen sein sollte. 29 Prozent halten 
dies für „eher“ oder „sehr wichtig“, 43 Prozent für 
„eher“ oder „völlig unwichtig“. Weitere 28
Prozent nehmen bei der Abwägung eine mittlere 
Position ein. Das Ergebnis deutet darauf hin, 
dass ein großer Teil in der Abwägung mehr 
Wert auf Gleichheit als auf eine leistungsgerechte 
Verteilung von Wohlstand legt.
3.2 Faktoren für den gesellschaftlichen  Aufstieg
Im Folgenden wird der Frage nachgegangen, 
welche Faktoren nach Auffassung der
Bevölkerung für gesellschaftlichen Aufstieg tatsächlich 
ausschlaggebend sind und welche aus ihrer 
Sicht darüber bestimmen sollten. Anknüpfend 
an Konzepte meritokratischer, d. h. auf
persönlich zurechenbarer Leistung basierender 
15 Meritokratische Faktoren erheben dabei den Anspruch auf Legitimität, während nicht-meritokratische Faktoren auch als 
illegitime Aufstiegsmechanismen gelten können, vgl. u. a. Turner 1960; Sandberger 1983.
Aufstiegsmechanismen werden im Folgenden 
unterschiedliche mögliche
Bestimmungsgründe für gesellschaftlichen Aufstieg untersucht.15 
Hierzu werden leistungsbezogene
(meritokratische) und nicht-leistungsbezogene
Einflussgrößen sowohl hinsichtlich ihrer normativen 
Erwünschtheit (Soll-Dimension) als auch ihrer 
wahrgenommenen tatsächlichen Bedeutung 
(Ist-Dimension) gegenübergestellt (Abb. 9; 
Abb. 10; Abb. 11). Im Mittelpunkt steht hierbei 
die Frage, inwieweit bestimmte Faktoren als 
erwünschte Grundlage für sozialen Aufstieg 
angesehen werden und zugleich als tatsächlich 
wirksam gelten. 
Die Ergebnisse des Deutschland-Monitors 2026 
zeigen, dass die Befragten in ihren normativen 
Vorstellungen deutlich zwischen
leistungsbezogenen und nicht-leistungsbezogenen
Aufstiegskriterien unterscheiden.
Abb. 9: Normativ erwünschte Aufstiegsfaktoren (Soll-Dimension)
Leistung/Fleiß
Bildung/Ausbildung
Beziehungen/Protektion
Politische Betätigung
Geld/Vermögen
In der „richtigen“ Region leben
Soziale Herkunft/„richtige“ Familie
Rücksichtslosigkeit/Opportunismus
Ein Mann sein
Meritokratisch
völlig unwichtig eher unwichtig teils/teils eher wichtig sehr wichtig
4
8
24
28
71
63
22
26
19
17
12
11
12 3
5
7 7
4
4
6
8
812
12
12
11
4
24
19
28
29
29
28
2928
30
32
37
46
57
61
Nicht-meritokratisch
Anteil (%)
Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt. Werte unter 2 Prozent wurden zur besseren Lesbarkeit 
nicht  beschriftet.
Wissen
93
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 93 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wie Abb. 9 veranschaulicht, hat die
überwältigende Mehrheit der Bevölkerung eine klare 
 Präferenz dafür, dass sozialer Aufstieg
hierzulande auf nachgewiesener eigener Leistung 
gründen sollte. So erfahren Leistung und 
Fleiß (95 %) sowie Qualifikation durch Bildung 
und Ausbildung (91 %) jeweils eine sehr hohe 
Zustimmung in der Bevölkerung.
Demgegenüber werden die erfassten nicht-
leistungsbezogenen Faktoren mehrheitlich als unerwünschte 
Grundlagen gesellschaftlichen Aufstiegs
bewertet. Die höchste Ablehnung besteht gegenüber 
einer Relevanz des Geschlechts (81 %), eines 
rücksichtslosen und opportunistischen
Verhaltens (80 %) sowie familialer Startvorteile 
(Herkunft, „richtige“ Familie: 74 %). Etwas 
differenzierter fallen die Bewertungen von 
regionaler Herkunft („richtige“ Region: 66 %), 
von Geld und Vermögen (61 %), von politischer 
Betätigung (58 %) sowie von Beziehungen und 
Protektion (57 %) als Aufstiegsfaktoren aus. 
Zwar ist auch hier jeweils die Mehrheit der
Auffassung, dass diese Faktoren für
gesellschaftlichen Aufstieg „eher“ oder „sehr unwichtig“ 
sein sollten. Gleichzeitig lehnt jedoch ein 
erheblicher Teil der Befragten ihre Bedeutung 
nicht grundsätzlich ab. 
Bei der Einschätzung der tatsächlich
förderlichen Bestimmungsgründe für sozialen Aufstieg 
verschieben sich die Gewichte teils erheblich 
(Abb. 10). Einerseits wird zwar den
meritokratischen Faktoren Leistung und Fleiß (69 %) 
sowie insbesondere Bildung und Ausbildung 
(84 %) mehrheitlich eine hohe Bedeutung 
für gesellschaftlichen Aufstieg zugeschrieben. 
Anderseits finden sich jedoch auch
nichtleistungsbezogene Einflussfaktoren wie Geld 
und Vermögen (80 %), Beziehungen und
Protektion (80 %) sowie Herkunft und „richtige“
Familie (72 %) in der Spitzengruppe der
wahrgenommenen Aufstiegsfaktoren. Demgegenüber 
wird den übrigen nicht-leistungsbezogenen 
Faktoren eine geringere tatsächliche Bedeutung 
zugeschrieben: So erreichen
Rücksichtslosigkeit bzw. opportunistisches Verhalten (53 %) 
und das männliche Geschlecht als
Aufstiegsfaktoren (44 %) deutlich niedrigere Werte; auch 
wenn diese Faktoren dennoch von (fast) der 
Hälfte der Befragten genannt werden. Nur ein 
Drittel (34 %) ist hingegen der Auffassung, dass 
politische Betätigung ein tatsächlich relevanter 
Faktor für den sozialen Aufstieg ist. 
Abb. 10: Wahrgenommene Aufstiegsfaktoren (Ist-Dimension) 
Bildung/Ausbildung
Leistung/Fleiß
Geld/Vermögen
Beziehungen/Protektion
Soziale Herkunft/„richtige“ Familie
In der „richtigen“ Region leben
Rücksichtslosigkeit/Opportunismus
Ein Mann sein
Politische Betätigung
Meritokratisch
Nicht-meritokratisch
völlig unwichtig eher unwichtig teils/teils eher wichtig sehr wichtig
3
9
12 31
21
53
40
47
44
41
24
23
15
1123
29
29
30
38
31
36
3317
17
18
3
3
8
5
5
8
8
11
10
22
28
19
26 35
30
Anteil (%)
Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt. Werte unter 2 Prozent wurden zur besseren Lesbarkeit 
nicht  beschriftet.
Teil C
94
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 94 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Besonders aufschlussreich ist die
Gegenüberstellung der Soll- und Ist-Einschätzungen 
(Abb. 11), da sie sichtbar macht, inwieweit die 
Bevölkerung eine Diskrepanz zwischen
normativen Vorstellungen und der wahrgenommenen 
Realität gesellschaftlicher Aufstiegschancen 
erkennt. Für leistungsbezogene Faktoren fallen 
diese Unterschiede vergleichsweise gering 
aus: Leistung und Fleiß sowie insbesondere 
Bildung und Ausbildung werden sowohl als 
wünschenswerte als auch als tatsächlich
wirksame Grundlagen gesellschaftlichen Aufstiegs 
eingeschätzt. Deutlich größere Abweichungen 
zeigen sich hingegen bei nicht-
leistungsbezogenen Faktoren. Besonders ausgeprägt 
ist die wahrgenommene Diskrepanz bei 
sozialer Herkunft, Geld und Vermögen sowie 
Beziehungen und Protektion. Diese Faktoren 
werden von den Befragten demnach als deutlich 
einflussreicher wahrgenommen, als sie es ihrer 
Auffassung nach sein sollten.
Die Ergebnisse verweisen damit auf eine 
zentrale Spannung in der Wahrnehmung 
gesellschaftlicher Aufstiegschancen in 
Deutschland. Einerseits sind leistungsbezogene 
Prinzipien wie Leistung, Fleiß und Bildung 
weiterhin zentrale normative Bezugspunkte. 
Sie werden nicht nur als wünschenswerte 
Grundlagen gesellschaftlichen Aufstiegs
angesehen, sondern auch als tatsächlich wirksame 
Faktoren eingeschätzt. Andererseits nimmt 
ein großer Teil der Bevölkerung wahr, dass auch 
soziale, materielle und familiale Ressourcen 
den gesellschaftlichen Aufstieg beeinflussen, 
obwohl diesen aus ihrer Sicht eine geringere 
Bedeutung zukommen sollte.
Abb. 11: Soll-Ist-Verhältnis der Aufstiegsfaktoren
Ist
Soll
Bildung/Ausbildung
Leistung/Fleiß
Soziale Herkunft/„
richtige“ Familie
„Richtige“ Region
Politis
che Betätigung
Geld/Vermögen
Rücksichtslosigkeit/Opportu
nismus
Meritokratische Faktoren Nicht-meritokratische Faktoren
Beziehungen/Protektion
Ein Mann sein
4,5
4,6
4,3
4,0 4,0
4,2
3,5
3,2
3,6
3,1
4,2
2,0
2,3
1,7
2,4
1,7
2,2
2,3
5
4
3
2
1
Anmerkung: Abgebildet sind die arithmetischen Mittelwerte auf einer Skala von 1 (völlig unwichtig) bis 5 (sehr wichtig). 
Zusammenfassend zeigt sich, dass die 
Bevölkerung gesellschaftlichen Aufstieg in 
Deutschland weiterhin stark mit Leistung, 
Fleiß und Bildung verbindet. Diese
meritokratischen Prinzipien werden nicht nur als 
wünschenswerte Grundlage
gesellschaftlichen Aufstiegs betrachtet, sondern auch als 
tatsächlich wirksame Faktoren eingeschätzt. 
Gleichzeitig besteht eine deutliche Diskrepanz 
zwischen normativen Vorstellungen und der 
Wissen
95
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 95 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wahrnehmung gesellschaftlicher Realität: Viele 
Befragte nehmen wahr, dass soziale Herkunft, 
materielle Ressourcen und soziale Beziehungen 
einen größeren Einfluss auf Aufstiegschancen 
haben, als dies aus ihrer Sicht der Fall sein 
sollte. Die Wahrnehmung gesellschaftlicher 
Aufstiegsmöglichkeiten ist damit durch eine 
Spannung geprägt zwischen einem hohen 
Anspruch an Leistungsorientierung einerseits 
und der Einschätzung andererseits, dass
nichtleistungsbezogene Ressourcen weiterhin eine 
wichtige Rolle spielen.
Um diese unterschiedlichen Dimensionen der 
wahrgenommenen Diskrepanz systematisch 
zu erfassen, werden die einzelnen Soll-Ist-
Differenzen zu zwei Dimensionen16
zusammengefasst: einem wahrgenommenen Defizit 
leistungsbezogener Aufstiegsprinzipien (1) 
und einem wahrgenommenen Übergewicht 
nicht-leistungsbezogener Aufstiegsfaktoren (2). 
Im Folgenden wird untersucht, wie sich diese 
beiden unterschiedlichen wahrgenommenen 
Spannungen in der Bevölkerung verteilen und 
welche Unterschiede zwischen
Bevölkerungsgruppen sichtbar werden.
(1) Die erste Dimension erfasst, in welchem
Maße Befragte den Eindruck haben, dass
Leistung, Fleiß und Bildung weniger
zählen, als sie sollten. Fast die Hälfte
(48 %) der Bevölkerung nimmt ein solches
Erfüllungsdefizit leistungsbezogener
Aufstiegsprinzipien wahr. Demgegenüber
sind etwa 15 Prozent der Ansicht, dass
Leistung und Bildung heutzutage zu viel
ins Gewicht fallen. Etwas mehr als ein
Drittel der Befragten (37 %) sieht keine
größere Erfüllungslücke.
16 Die Faktorenanalyse der Soll-Ist-Differenzen bestätigt eine zweidimensionale Struktur der wahrgenommenen Diskrepanzen 
zwischen normativen Vorstellungen und wahrgenommener Realität gesellschaftlicher Aufstiegschancen. Der Faktor
„politische Betätigung“ lässt sich nicht eindeutig zuordnen und wird deshalb in die weiteren Analysen nicht mit aufgenommen.
17 Die dargestellten Mittelwertvergleiche (ANOVA) dienen der deskriptiven Einordnung der Zusammenhänge. Berichtet 
werden ausschließlich Befunde, die sich auch unter Kontrolle der übrigen Einflussgrößen im multivariaten Modell als robust 
erweisen. Einzelne Kontrollvariablen oder theoretisch bedeutsame Merkmale werden ergänzend berichtet, auch wenn sie 
multivariat keinen eigenständigen Effekt aufweisen. Dazu zählt z. B. der Wohnort in Ost- oder Westdeutschland.
Abb. 12 zeigt die Unterschiede zwischen 
Bevölkerungsgruppen hinsichtlich des 
wahrgenommenen Defizits
leistungsbezogener Aufstiegskriterien.17 Besonders deutlich 
treten Unterschiede nach Alter und Bildung 
hervor. Hinsichtlich des Alters zeigt sich ein 
differenziertes Muster: Während die jüngsten 
Befragten sowie die über 65-Jährigen die 
Verwirklichung leistungsbezogener
Aufstiegsprinzipien vergleichsweise positiv bewerten, 
nehmen insbesondere die 21- bis 34-Jährigen 
eine größere Diskrepanz zwischen
gewünschter und tatsächlicher Bedeutung von Leistung 
und Bildung wahr. Mit zunehmendem Alter 
sinkt die wahrgenommene Erfüllungslücke 
tendenziell. Dieser Alterseffekt bleibt auch im 
multivariaten Modell bestehen.
Auch die formale Bildung spielt eine Rolle. 
Höher gebildete Befragte nehmen häufiger ein 
Defizit leistungsbezogener Aufstiegsprinzipien 
wahr als Personen mit niedrigerem oder
mittlerem Bildungsniveau. Besonders ausgeprägt 
ist dieser Zusammenhang bei der sozialen 
Herkunft: Personen aus akademischen
Elternhäusern weisen deutlich höhere Werte auf als 
Befragte aus Herkunftsfamilien mit niedrigem 
Bildungsniveau.
Demgegenüber zeigen sich nur geringe
Unterschiede zwischen Frauen und Männern sowie 
zwischen Ost- und Westdeutschland. Ein
deutlicher Zusammenhang zeigt sich hingegen 
mit der wahrgenommenen Selbstwirksamkeit. 
Befragte mit geringer Selbstwirksamkeit 
nehmen wesentlich häufiger ein Defizit
leistungsbezogener Aufstiegsmöglichkeiten wahr 
als Personen mit hoher Selbstwirksamkeit.
Teil C
96
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 96 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abb. 12: Soll-Ist-Unterschiede leistungsbezogener Aufstiegsfaktoren, nach Gruppen
1,0
0,5
0,0
-0,5
-1,0
-1.5
Alter***
16
–2
0 
Ja
hr
e
21
–3
4 
Ja
hr
e
35
–4
9 
Ja
hr
e
50
–6
4 
Ja
hr
e
65
+ 
Ja
hr
e
ni
ed
rig
m
itt
el
ho
ch
ge
rin
g
m
itt
el
m
äß
ig
ho
ch
El
te
rn
 m
it 
ni
ed
rig
er
 B
ild
un
g
El
te
rn
 m
it 
m
itt
le
re
r B
ild
un
g
El
te
rn
 m
it 
ho
he
r B
ild
un
g
O
st
W
es
t
w
ei
bl
ic
h
m
än
nl
ci
h
Geschlecht Bildung*** Internale
Selbstwirksamkeit***
Wohnort
aktuell*
Bildung der 
Eltern***
-0,5
-0,4
-0,3 -0,3
-0,4 -0,4
-0,3
-0,4 -0,4
-0,5
-0,4-0,4
-0,7
-0,6
-0,8
-0,6
-0,5
0,1
Anmerkung: Abgebildet sind die arithmetischen Mittelwerte auf einer Skala von -4 (meritokratische Faktoren sind in Wirklichkeit 
viel weniger wichtig, als sie sein sollten) bis +4 (meritokratische Faktoren sind in Wirklichkeit viel wichtiger, als sie sein sollten). 
Niedrigere Werte bedeuten demnach ein höheres meritokratisches Defizit. Ein Wert nahe 0 bedeutet, dass Wunsch und tatsächliche 
Bedeutung übereinstimmen. Signifikanzniveaus: * p < 0,05; ** p < 0,01; *** p < 0,001.
(2) Die zweite Dimension bildet ab, in welchem
Umfang nicht-leistungsbezogene Faktoren
wie Herkunft, Vermögen oder Beziehungen
als zu einflussreich wahrgenommen werden.
Hinsichtlich dieses wahrgenommenen
Übergewichts nicht-leistungsbezogener
Aufstiegsfaktoren zeigt sich ein anderes
Muster: So empfindet eine bedeutende
Mehrheit der Bevölkerung (85 %), dass diese
Faktoren einen zu großen Einfluss auf das
gesellschaftliche Vorankommen haben.
Lediglich 9 Prozent meinen, dass diese
Faktoren ein zu geringes Gewicht haben.
Abb. 13 veranschaulicht die Unterschiede 
 zwischen Bevölkerungsgruppen hinsichtlich 
des wahrgenommenen Übergewichts
nichtleistungsbezogener Aufstiegsfaktoren. Auch 
hier zeigt sich ein Zusammenhang mit dem 
Alter, wobei dieser anders als beim
wahrgenommenen Defizit leistungsbezogener
Prinzipien nahezu linear verläuft: Mit zunehmendem 
Alter werden nicht-leistungsbezogene
Einflussfaktoren weniger kritisch bewertet. Lediglich 
die jüngste Altersgruppe weicht von diesem 
Muster ab. Deutliche Unterschiede zeigen sich 
zudem nach Bildung und sozialer Herkunft: 
Befragte mit höherer formaler Bildung nehmen 
ein stärkeres Übergewicht nicht-
leistungsbezogener Aufstiegsfaktoren wahr als Personen 
mit niedrigerer Bildung. Ebenso bewerten 
Personen aus Herkunftsfamilien mit niedrigem 
Bildungsniveau diese Faktoren weniger kritisch 
als Befragte aus akademischen Haushalten.
Auch die Selbstwirksamkeit steht mit der 
Wahrnehmung nicht-leistungsbezogener 
Aufstiegsmechanismen in Zusammenhang: Je 
stärker der Glaube an die eigenen Fähigkeiten, 
desto weniger ausgeprägt ist die Wahrnehmung 
eines Übergewichts solcher Faktoren. Zwischen 
Ost- und Westdeutschland zeigen sich hingegen 
keine nennenswerten Unterschiede. Insgesamt 
wird die Wahrnehmung einer verzerrten 
Aufstiegsordnung somit vor allem durch Alter, 
Bildungsniveau, soziale Herkunft und
Selbstwirksamkeit geprägt.
Wissen
97
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 97 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abb. 13: Soll-Ist-Unterschiede nicht-leistungsbezogener Aufstiegsfaktoren, nach Gruppen
3,0
2,5
2,0
1,5
1,0
0,5
0,0
-0,5
Alter***
16
–2
0 
Ja
hr
e
21
–3
4 
Ja
hr
e
35
–4
9 
Ja
hr
e
50
–6
4 
Ja
hr
e
65
+ 
Ja
hr
e
ni
ed
rig
m
itt
el
ho
ch
ge
rin
g
m
itt
el
m
äß
ig
ho
ch
El
te
rn
 m
it 
ni
ed
rig
er
 B
ild
un
g
El
te
rn
 m
it 
m
itt
le
re
r B
ild
un
g
El
te
rn
 m
it 
ho
he
r B
ild
un
g
O
st
W
es
t
w
ei
bl
ic
h
m
än
nl
ic
h
Geschlecht*** Bildung*** Internale
Selbstwirksamkeit***
Wohnort
aktuell
Bildung der 
Eltern***
2,0 2,0
1,7
1,3 1,3
1,9
1,8
1,5
1,8 1,81,71,61,6
2,2 2,2 2,2 2,2
2,0
Anmerkung: Abgebildet sind die arithmetischen Mittelwerte auf einer Skala von -4 (nicht-meritokratische Faktoren sind in  Wirklichkeit 
viel weniger wichtig, als sie sein sollten) bis +4 (nicht-meritokratische Faktoren sind in Wirklichkeit viel wichtiger, als sie sein sollten). 
Höhere Werte bedeuten demnach ein größeres Übermaß nicht-meritokratischer Faktoren. Ein Wert nahe 0 bedeutet, dass Wunsch 
und tatsächliche Bedeutung übereinstimmen. Signifikanzniveaus: * p < 0,05; ** p < 0,01; *** p < 0,001.
Insgesamt zeigen die Analysen, dass die
Wahrnehmung gesellschaftlicher Aufstiegschancen 
in Deutschland von einer grundlegenden 
Spannung geprägt ist: Einerseits sind
leistungsbezogene Prinzipien wie Bildung, Qualifikation 
und eigene Anstrengung weiterhin zentrale 
Bezugspunkte für gesellschaftlichen Aufstieg. 
Andererseits nimmt ein großer Teil der 
Bevölkerung wahr, dass auch nicht-
leistungsbezogene Ressourcen wie Herkunft, Vermögen 
oder soziale Beziehungen die Aufstiegschancen 
beeinflussen. Dieses Spannungsfeld zeigt sich 
auch darin, dass zwar eine knappe Mehrheit 
(52 %) der Aussage zustimmt, gesellschaftlicher 
Aufstieg in Deutschland sei „grundsätzlich 
möglich“, gleichzeitig jedoch ein bedeutender 
Teil der Befragten dieser Aussage zumindest in 
Teilen skeptisch gegenübersteht. Dabei zeigen 
sich nur geringe Ost-West-Differenzen:
Ostdeutsche stimmen der Aussage etwas seltener 
zu (49 % im Gegensatz zu 53 % der
Westdeutschen); knapp ein Fünftel (18 %) von ihnen hält 
es nicht für möglich, in Deutschland
gesellschaftlich aufzusteigen. In Westdeutschland 
teilt nur jeder Achte (12 %) diese pessimistische 
Sichtweise. Der damit zum Ausdruck gebrachte 
Eindruck einer geringen sozialen
Durchlässigkeit hängt systematisch mit der Wahrnehmung 
eines meritokratischen Defizits zusammen – 
also eines Übergewichts nicht-meritokratischer 
Aufstiegsfaktoren und Privilegien.
In welchem Maße diese Diskrepanz
wahrgenommen wird, unterscheidet sich zwischen 
verschiedenen Bevölkerungsgruppen und 
hängt insbesondere mit Alter, Bildung, sozialer 
Herkunft und Selbstwirksamkeit zusammen. 
Die Frage, wie gesellschaftlicher Aufstieg in 
Deutschland ermöglicht und bewertet wird, 
betrifft damit nicht nur individuelle Chancen, 
sondern auch die gesellschaftliche Vorstellung 
davon, welchen Stellenwert Aufstieg und 
soziale Mobilität insgesamt haben.
4. Kollektive Au
fstiegsorientierung
Während bishe r die individuelle
Aufstiegsorientierung im Mittelpunkt stand, richtet sich 
der Blick nun auf die kollektive
Aufstiegsorientierung und damit auf die Einstellungen 
4 
Teil C
98
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 98 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zum gesamtgesellschaftlichen Fortschritt. Im 
Zentrum steht die Frage, welche Bedeutung die 
Menschen dem Vorankommen der Gesellschaft 
als Ganzes beimessen, wie sie die Entwicklung 
Deutschlands im Vergleich zur Vergangenheit 
und mit Blick auf die Zukunft bewerten, ob sie 
das gesellschaftliche Fortschrittsversprechen 
als eingelöst ansehen und welchen Akteuren sie 
eine Verantwortung für gesellschaftliche Auf- 
und Abstiege zuschreiben.
4.1  Wie ausgeprägt ist die kollektive 
 Aufstiegsorientierung?
Wie wichtig ist es den Menschen in Deutschland 
gegenwärtig, dass die Gesellschaft insgesamt 
vorankommt? Die Ergebnisse des Deutschland-
Monitors 2026 zeigen einen bemerkenswert 
breiten Konsens: Knapp neun von zehn
Befragten halten dies für „sehr“ oder „eher wichtig“. 
Ablehnende Haltungen spielen mit lediglich 
3 Prozent praktisch keine Rolle, während 
9 Prozent eine mittlere Position einnehmen. 
Die Zustimmung ist dabei über alle
gesellschaftlichen Gruppen hinweg außerordentlich 
hoch. Zwischen Ost- und Westdeutschland 
bestehen ebenso wenig Unterschiede wie 
zwischen Altersgruppen oder nach sozialer 
Herkunft (Abb. 14).
Etwas differenzierter fallen die Antworten 
auf die Frage aus, wie wichtig es ist, dass es 
kommenden Generationen einmal besser 
geht. Drei Viertel der Befragten halten dies für 
„sehr“ oder „eher wichtig“. Weitere 17 Prozent 
antworten mit „teils/teils“, während lediglich 
8 Prozent diese Zielsetzung für eher oder 
überhaupt nicht wichtig halten. Der Wunsch 
nach besseren Lebensbedingungen für künftige 
Generationen wird damit zwar ebenfalls von 
einer deutlichen Mehrheit geteilt, erreicht 
jedoch nicht die nahezu einhellige
Zustimmung, die dem allgemeinen gesellschaftlichen 
Fortschritt entgegengebracht wird. Zugleich 
zeigen sich hier erste Unterschiede zwischen 
einzelnen Bevölkerungsgruppen: Im Ausland 
geborene Personen messen diesem Ziel eine 
etwas höhere Bedeutung bei. Gleiches gilt für 
Menschen, die sich Sorgen um einen Abstieg 
machen. Hingegen gibt es nur geringe
Unterschiede zwischen Ost- und Westdeutschen 
(siehe Abb. 14).
Abb. 14: Kollektiver Fortschritt: Bedeutung für die Gesellschaft und kommende Generationen
Wie wichtig ist es für Sie selbst, dass es die kommenden Generationen einmal besser haben?
Wie wichtig ist es Ihnen, dass in Deutschland die Gesellschaft insgesamt vorankommt?
West
Ost
Gesamt
West
Ost
Gesamt
Anteil (%)
völlig unwichtig eher unwichtig teils/teils eher wichtig sehr wichtig
51
51
51
38
44
3936
33
37186
9
9 37
36
38
10
6
5 15
17
Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt. Werte unter 2 Prozent wurden zur besseren Lesbarkeit 
nicht  beschriftet. Signifikanzniveaus: * p < 0,05; ** p < 0,01; *** p < 0,001.
Wissen
99
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 99 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4.2  Auf- und Abstiege in Vergangenheit, 
 Gegenwart und Zukunft
Um zu versteh en, wie die Befragten kollektive 
Auf- und Abstiege über die Zeit hinweg
wahrnehmen, lohnt sich ein Blick auf die zeitliche 
Dimension. Dabei stehen drei Fragen im 
Mittelpunkt: Wird das gesellschaftliche
Fortschrittsversprechen rückblickend als eingelöst 
wahrgenommen? Wie beurteilen die Menschen 
die gegenwärtige Entwicklung? Und welche 
Erwartungen verbinden die Menschen in Bezug 
auf den Fortschritt für die nachfolgenden 
Generationen? 
Bei dem Blick in die Vergangenheit zeigt sich 
zunächst ein ausgesprochen positives Bild 
(Abb. 15). Rund 70 Prozent der Befragten geben 
an, dass in der Generation ihrer Eltern mehr 
Menschen auf- als abgestiegen sind. Lediglich 
5 Prozent nehmen für diese Zeit überwiegend 
Abstiege wahr, während etwa ein Viertel 
davon ausgeht, dass sich Auf- und Abstiege die 
Waage hielten. Die Vergangenheit wird somit 
mehrheitlich als eine Zeit des gesellschaftlichen 
Aufstiegs in Deutschland wahrgenommen. 
Westdeutsche nehmen diesen historischen 
Aufstieg dabei noch etwas deutlicher wahr als 
Ostdeutsche, was sich mit den
unterschiedlichen historischen Verläufen in der BRD und 
der DDR deckt.18
Für die Gegenwart verändert sich dieses Bild 
deutlich. Nur 22 Prozent der Befragten gehen 
davon aus, dass es heute mehr Auf- als Abstiege 
gibt. Demgegenüber nehmen 41 Prozent 
gegenwärtig eine stärkere gesellschaftliche 
Abwärtsdynamik wahr. Besonders Menschen 
mit geringerem Einkommen äußern diese 
Wahrnehmung. Mit Blick auf die Zukunft fällt 
die Bewertung noch deutlich pessimistischer 
aus. Lediglich jeder zehnte Befragte erwartet 
künftig mehr Auf- als Abstiege, während fast 
18 Diese Befunde fügen sich in zentrale Erkenntnisse der Forschung ein. Die Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg wird für
Westdeutschland häufig als Phase eines breiten gesellschaftlichen Aufstiegs beschrieben. Der von Beck (2016) geprägte Begriff 
des „Fahrstuhleffekts“ verweist auf den allgemeinen Wohlstandsgewinn, von dem weite Teile der Gesellschaft profitierten. 
Zugleich folgten die Aufstiegsmuster in der alten Bundesrepublik und der DDR keineswegs gleichen Mustern. Während es 
für Jahrgänge bis 1940 in der DDR mehr Chancengleichheit gab als in der alten BRD, galt das für Jahrgänge ab 1960 nicht 
mehr und weniger Menschen stiegen auf (Mayer & Solga 1994). 
sieben von zehn (69 %) davon ausgehen, dass 
gesellschaftliche Abstiege überwiegen werden.
Vergleichsweise optimistisch äußern sich
lediglich im Ausland geborene Personen, die sowohl 
die Gegenwart als auch die Zukunft positiver 
einschätzen als der Bevölkerungsdurchschnitt.
In einer weiteren Frage bestätigen sich die 
generellen Zukunftssorgen: Zwei Drittel der 
Befragten (67 Prozent) glauben nicht, dass es 
kommenden Generationen besser gehen wird. 
Gleichzeitig denkt fast die Hälfte (44 Prozent), 
dass es früheren Generationen schlechter 
ging. Zunächst scheint das dem positiven Blick 
in die Vergangenheit zu widersprechen, aber 
es zeichnet ein sehr dynamisches Bild der 
wahrgenommenen Mobilität über die letzten 
Jahrzehnte: Während es früheren Generationen 
schlechter zu gehen schien, konnten diese 
dennoch größtenteils aufsteigen. Menschen 
über 60 Jahren bewerten die Ausgangslage 
früherer Generationen besonders kritisch. 
Dies lässt sich gut durch die Entbehrungen der 
Kriegs- und frühen Nachkriegsjahre erklären, 
die zumindest deren Elterngeneration, teils 
aber auch sie selbst, noch durchlebt haben. 
Für die Zukunft wird hingegen trotz des heute 
höheren Wohlstandsniveaus mehrheitlich eine 
gesellschaftliche Abwärtsentwicklung erwartet 
(vgl. auch Franke et al. 2026, 124). Das
gesellschaftliche Fortschrittsversprechen wird damit 
rückblickend überwiegend als eingelöst, für 
die Zukunft jedoch zunehmend als gefährdet 
wahrgenommen.
4.3 Verantwortlichk eiten für Auf- und Abstiege 
Die Wahrnehmung gesellschaftlicher Auf- und 
Abstiege ist eng mit der Frage verbunden, wem 
eine Verantwortung für diese Entwicklungen 
zugeschrieben wird. Die Ergebnisse zeigen,
Teil C
100
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 100 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abb. 15: Wahrgenommene kollektive Auf- und Abstiegstrends
30
21
31
39
35
40
26
36
24
4 6 4 2< 1 < 1
4 4 4
18 18 17
37
29
39
31 31
34
15
10 9
3 5
viel mehr steigen auf etwas mehr steigen auf halten sich die Waage etwas mehr steigen ab viel mehr steigen ab
3
7 6 7
21 22 21
39 41
33 35
30 29
Vergangenheit***
Gegenwart
Zukunft
Anteil (%)
OstGesamt West
Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt. Der originale Fragewortlaut ist: „Was denken Sie, wie entwickeln 
sich Auf- und Abstiege in Deutschland? Wir betrachten dabei drei Zeitbezüge (Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft). Bitte sagen 
Sie uns jeweils, ob viel mehr Menschen aufsteigen, etwas mehr Menschen aufsteigen, sich Auf- und Abstiege die Waage halten, etwas 
mehr Menschen absteigen oder viel mehr Menschen absteigen. (1) Wie war das früher (Elterngeneration)? (2) Wie ist das heutzutage? 
(3) Wie wird das in Zukunft sein?“ Signifikanzniveaus: * p < 0,05; ** p < 0,01; *** p < 0,001.
hier eine bemerkenswerte Asymmetrie: Die 
Verantwortung für gesellschaftlichen Aufstieg 
wird überwiegend bei den Einzelnen gesehen 
während der Schutz vor gesellschaftlichem 
Abstieg stärker als Aufgabe kollektiver Akteure 
verstanden wird (Abb. 16).
So dominiert beim gesellschaftlichen  Aufstieg 
der Gedanke der Eigenverantwortung: 
60 Prozent der Befragten sehen in erster Linie 
die Menschen selbst in der Pflicht, einen
gesellschaftlichen Aufstieg zu erreichen. Politik (21 %) 
und Wirtschaft (18 %) folgen erst mit großem 
Abstand. Gewerkschaften spielen dies bezüglich 
mit zwei Prozent praktisch keine Rolle.
Ein gegensätzliches Bild zeichnet sich bei der 
Frage ab, wer dafür verantwortlich ist,
gesellschaftlichen Abstieg zu verhindern. Mehr als 
die Hälfte der Befragten (54 %) sieht nun die 
Wissen
101
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 101 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abb. 16: Verantwortungszuschreibungen für Auf- und Abstiege
60
60
57
20
22
21
18
18
18
54
52
59
28
32
31
8
8
5
8
7
7
2
2
3
Wer ist Ihrer Meinung nach in erster Linie dafür verantwortlich, dass Menschen vor gesellschaftlichem Abstieg geschützt werden?
Wer ist Ihrer Meinung nach in erster Linie dafür verantwortlich, dass Menschen ein gesellschaftlicher Aufstieg gelingt?
West
Ost
Gesamt
West
Ost
Gesamt
die Menschen selbst
Anteil (%)
die Politik die Wirtschaft die Gewerkschaften
Anmerkung: Abweichungen zu 100 Prozent sind rundungsbedingt
Politik in der Hauptverantwortung, Menschen 
vor einem sozialen Abstieg zu schützen. Nur 
noch etwa ein Drittel sieht primär die
Individuen selbst in der Pflicht. Nur ein kleiner Anteil 
(8 % bzw. 7 %) erachtet die Wirtschaft oder 
die Gewerkschaften als hauptverantwortlich. 
Zwischen Ost- und Westdeutschland zeigen 
sich nur geringe Unterschiede. Insbesondere 
hinsichtlich der Verantwortung für
gesellschaftlichen Aufstieg stimmen die Befragten 
in beiden Landesteilen weitestgehend überein. 
So ist die starke Betonung der
Eigenverantwortung in beiden Landesteilen gleichermaßen 
ausgeprägt. Anders verhält es sich jedoch beim 
Schutz vor dem sozialen Abstieg. Zwar sehen 
sowohl Ost- als auch Westdeutsche hier primär 
die Politik in der Pflicht, doch bei der
genaueren Abwägung der Zuständigkeiten offenbart 
sich ein feiner, aber statistisch bedeutsamer 
Unterschied: Wenn es darum geht, wer das 
Auffangnetz bilden soll, neigen Ostdeutsche im 
Vergleich zu Westdeutschen noch stärker dazu, 
die Politik in die Pflicht zu nehmen.
Die Ergebnisse v erweisen damit auf zwei
unterschiedliche Verantwortungslogiken: Während 
gesellschaftlicher Aufstieg vor allem als
Ergebnis individueller Leistung und Anstrengung 
verstanden wird, wird der Schutz vor sozialem 
Abstieg stärker als Aufgabe staatlicher und 
gesellschaftlicher Institutionen betrachtet. 
Vereinfacht gesagt: Erfolg wird eher
individualisiert, während die Risiken sozialen Abstiegs 
stärker kollektiv abgesichert werden sollen. 
Diese Befunde schließen an frühere Ergebnisse 
des Deutschland-Monitors an. So zeigte der 
Deutschland-Monitor 2024, dass die ohnehin 
hohe Erwartungshaltung gegenüber dem Staat 
bei der Absicherung individueller Lebensrisiken 
weiter zugenommen hat (Hebenstreit et al. 
2025). Auch der Deutschland-Monitor 2025 
verwies darauf, dass eine große Mehrheit der 
Bevölkerung erwartet, dass gesellschaftliche 
Herausforderungen und
Transformationsprozesse aktiv durch staatliches Handeln adressiert 
werden (Franke et al. 2026).
Teil C
102
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 102 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
5. Zentrale  
Ergebnisse
1. Sozialer Aufstieg ist wichtig, aber kein breit
geteiltes Lebensziel
Individueller sozialer Aufstieg besitzt für die 
Bevölkerung in Deutschland eine gewisse 
Bedeutung, ist aber kein breit geteiltes
Lebensziel. 38 Prozent der Befragten geben an, dass 
ihnen gesellschaftlicher Aufstieg wichtig ist, 
während ihm ein ähnlich großer Anteil keine 
besondere Bedeutung beimisst. Fast drei Viertel 
der Befragten legen hohen Wert auf
Bildungsaufstieg und berufliche Qualifikation. Eine 
Mehrheit zielt zudem auf materielle Sicherheit 
durch Einkommen und Vermögen, während 
das Streben nach höherem gesellschaftlichen 
Status, Einfluss und Macht zumeist weniger 
bedeutsam ist. 
2. Aufstiegsorientierung nimmt mit
zunehmendem Alter ab – auch weil viele mit dem
Erreichten zufrieden sind
Dass ein relevanter Teil der Bevölkerung keine 
ausgeprägte Aufstiegsorientierung zeigt, hängt 
auch damit zusammen, dass viele mit ihrer 
aktuellen Lebenssituation zufrieden sind. Rund 
die Hälfte der Befragten (52 %) gibt an, mit 
ihrem erreichten Lebensstandard zufrieden zu 
sein und nicht nach „mehr“ zu streben.
Besonders häufig findet sich diese Haltung bei älteren 
Menschen und Personen in späteren Phasen der 
Erwerbsbiografie, während jüngere Menschen 
unter 45 Jahren deutlich aufstiegsorientierter 
sind. Die Orientierung am Erreichten prägt damit 
ebenfalls die Vorstellungen vom guten Leben. 
3. Sozialer Aufstieg muss mit dem Privatleben
vereinbar sein
Die individuelle Aufstiegsorientierung steht 
für die meisten Menschen nicht im Gegensatz 
zum Wunsch nach einem ausgewogenen Leben. 
Für die überwiegende Mehrheit ist es wichtig, 
private Bedürfnisse mit dem Arbeitsalltag 
vereinbaren zu können (87 %). Fast zwei Drittel 
(63 %) legen Wert darauf, dass der Beruf nicht 
immer an erster Stelle steht. Auch materielle 
Aufstiegschancen haben ihre Grenzen: Etwa die 
Hälfte der Befragten wäre nicht bereit, für ein 
höheres Einkommen auf Freizeit zu verzichten. 
Sozialer Aufstieg wird damit nicht
ausschließlich über beruflichen Erfolg definiert, sondern 
eingebettet in umfassendere Vorstellungen von 
einem guten Leben
4. Die Mehrheit erwartet soziale Stabilität
statt Auf- oder Abstieg
Mehr als 60 Prozent der Befragten gehen davon 
aus, dass sich ihr eigener sozialer Status in den 
kommenden zehn Jahren kaum verändern 
wird. Rund ein Viertel erwartet einen sozialen 
Aufstieg, während nur 14 Prozent mit einem 
sozialen Abstieg rechnen. Individuelle
Aufstiegserwartungen finden sich häufiger bei 
jüngeren Menschen am Beginn ihrer
Erwerbsbiografie. Hingegen erwarten insbesondere 
Personen, die eine geringe soziale
Durchlässigkeit in Deutschland wahrnehmen, häufiger 
einen Abstieg.
5. Hohe Relevanz gleicher Aufstiegschancen,
aber Zweifel an ihrer Verwirklichung
Der Wunsch nach einer Gesellschaft, in der 
Menschen unabhängig von ihren
Ausgangsbedingungen aufsteigen können, ist deutlich 
stärker verbreitet als die persönliche
Aufstiegsorientierung. Während nur ein Teil der 
Bevölkerung für sich selbst einen sozialen 
Aufstieg anstrebt, befürwortet eine große 
Mehrheit offene Aufstiegschancen für alle. 
79 Prozent der Befragten halten es für wichtig, 
dass gesellschaftlicher Aufstieg in
Deutschland grundsätzlich allen möglich sein sollte; 
 90  Prozent unterstützen den Grundsatz, dass 
alle Menschen dieselben Chancen haben 
sollten, aus ihrem Leben etwas zu machen. 
Zugleich ist das Vertrauen in die  tatsächliche 
Verwirklichung dieser Ziele  begrenzter: Nur 
jeweils etwa die Hälfte der Befragten in Ost- 
und Westdeutschland ist überzeugt, dass
Aufstiegschancen in Deutschland auch tatsächlich 
für alle gleichermaßen bestehen. 
5 
Wissen
103
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 103 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
6. Deutliche Spannung zwischen
Aufstiegsideal und wahrgenommener Realität
Die Bevölkerung verbindet gesellschaftlichen 
Aufstieg stark mit eigener Leistung. Eine große 
Mehrheit ist der Auffassung, dass Aufstieg 
auf Anstrengung, Fleiß sowie Bildung und 
Qualifikation beruhen sollte: 94 Prozent 
bejahen Leistung und Fleiß, 91 Prozent Bildung 
und Ausbildung als wichtige Grundlagen 
gesellschaftlichen Aufstiegs. Zugleich werden 
diese Faktoren auch als tatsächlich wirksam 
wahrgenommen. Gleichzeitig zeigt sich eine 
deutliche Spannung zwischen dem
Aufstiegsideal und der wahrgenommenen Realität: Viele 
Befragte sehen Vermögen (81 %), Beziehungen 
(79 %) und soziale Herkunft (75 %) als wichtige 
Einflussfaktoren für Aufstiegschancen, obwohl 
diesen Faktoren aus ihrer Sicht eine deutlich 
geringere Bedeutung zukommen sollte. Das 
Leistungsprinzip ist damit ein zentraler
Maßstab für eine gerechte Aufstiegsordnung, während 
zugleich Zweifel bestehen, in welchem Maße 
Aufstiegschancen tatsächlich unabhängig von 
sozialen Voraussetzungen verwirklicht werden.
7. Gesellschaftlicher Fortschritt ist ein breit
geteiltes Ziel
Der Wunsch nach gesellschaftlichem Fortschritt 
ist in der Bevölkerung Deutschlands breit
verankert. Neun von zehn Befragten ist es wichtig, 
dass die Gesellschaft insgesamt vorankommt. 
Auch die Vorstellung, dass es kommenden 
Generationen einmal besser gehen soll, besitzt 
für rund drei Viertel der Befragten einen hohen 
Stellenwert. Die kollektive
Aufstiegsorientierung und der Wunsch nach gesellschaftlicher 
Weiterentwicklung sind damit deutlich stärker 
verbreitet als die individuelle Orientierung 
am eigenen sozialen Aufstieg. Dieser Anspruch 
wird dabei von den verschiedenen
Bevölkerungsgruppen in Ost- und Westdeutschland 
breit geteilt. 
8. Kollektive Aufstiegserzählungen prägen
die Vergangenheit, Abstiegsperspektiven
hingegen den Blick in die Zukunft
Die Wahrnehmung gesellschaftlicher
Entwicklung unterscheidet sich deutlich nach 
Zeitperspektive. Der Rückblick in die
Vergangenheit ist stark mit sozialem Fortschritt 
und einem kollektiven Aufstieg verbunden. 
Hingegen fallen die Einschätzungen zur 
gegenwärtigen und zukünftigen
gesellschaftlichen Entwicklung deutlich pessimistischer 
aus, da viele kollektive Abstiegssorgen äußern. 
67 Prozent gehen zudem davon aus, dass
kommende Generationen nicht mehr in gleichem 
Maße von gesellschaftlichem Fortschritt 
profitieren könnten.
9. Aufstieg gilt als Eigenverantwortung,
Schutz vor Abstieg als Aufgabe der Politik
Bei der Frage nach der Verantwortung für 
soziale Mobilität zeigt sich eine deutliche 
Asymmetrie. 60 Prozent sind der  Auffassung, 
dass jede und jeder für den eigenen
gesellschaftlichen Aufstieg in erster Linie selbst 
verantwortlich ist. Geht es dagegen um den 
Schutz vor sozialem Abstieg, sehen  lediglich 
31 Prozent die Menschen selbst, aber 54
Prozent die Politik in der Verantwortung. In 
Ostdeutschland fällt diese Erwartung an den 
Staat mit 59 Prozent noch etwas stärker aus. 
Die Bevölkerung verbindet somit individuelle 
Eigenverantwortung für den Aufstieg mit einer 
klaren Erwartung an staatliche Verantwortung 
für soziale Absicherung. 
Teil C
104
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 104 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Warum beeinflussen frühe Karrierefaktoren auch langfristig, ob Menschen 
in Spitzenpositionen aufsteigen? Welche Mechanismen und Faktoren 
benachteiligen Ostdeutsche in kritischen Karrierephasen? Was hat es mit 
den „Bewährungsproben“ und dem „Geholt- und Gefragt-Werden“ auf 
sich, von dem (ostdeutsche) Eliten in Befragungen berichten? Und welche 
Möglichkeiten gibt es, die Aufstiegschancen Ostdeutscher zu erhöhen? 
 Antworten darauf liefert der Elitenmonitor, ein Verbundforschungsvorhaben 
der Universitäten Leipzig und Jena und der Hochschule Zittau/Görlitz, 
gefördert von der Beauftragten der Bundesregierung für Ostdeutschland.
 ELITENMONITOR: KARRIERECHANCEN 
IN OSTDEUTSCHLAND STÄRKEN
Astrid Lorenz, Linus Paeth, Lars Vogel, Raj Kollmorgen, 
Marion Reiser,  Alexander Hentschel, Jan Schaller
1. Welche Aufstiegsfaktoren 
wann wichtig sind
Der Anteil Ostdeutscher in den höchsten 
Führungspositionen der wichtigsten
Institutionen, Unternehmen und Organisationen in 
Deutschland liegt in vielen Bereichen weiterhin 
deutlich unter ihrem Bevölkerungsanteil. 
Nur im Bereich Politik besteht kaum noch 
eine Unterrepräsentation, wenn man die 
Landesebene mitberücksichtigt. Dies hat der 
Elitenmonitor gezeigt.1 Warum Ostdeutsche in 
den deutschen Eliten unterrepräsentiert sind, 
lässt sich u. a. dann besser verstehen, wenn man 
die Karrieren dorthin als einen Prozess aus 
verschiedenen aufeinander folgenden Stufen 
oder Phasen betrachtet. Ausgangspunkt ist 
die Beobachtung, dass der Aufstieg in Spitzen-
1 Siehe etwa den Beitrag „Aktuelle Ergebnisse aus dem Elitenmonitor“ im Jahresbericht 2025 der Beauftragten der 
Bundes regierung für Ostdeutschland „35 Jahre: Aufgewachsen in Einheit?“, S. 102–106, sowie Astrid Lorenz, Lars Vogel, 
Raj  Kollmorgen, Marion Reiser (Hg.): Die Unterrepräsentation Ostdeutscher in Spitzenpositionen in Deutschland. 
Dynamik, Ursachen, Handlungsoptionen. Wiesbaden: Springer 2026 (Open Access).
positionen nicht allein von einzelnen Faktoren 
wie Herkunft oder Bildung abhängt, sondern 
einen sequenziellen Verlauf darstellt, in dem 
unterschiedliche Faktoren in verschiedenen 
Karrierephasen besonders relevant werden.
So wirken sich Studium und Stipendium vor 
allem zu Beginn einer Karriere vorteilhaft 
aus. In späteren Phasen gewinnen dagegen 
soziale Netzwerke, informelle Kontakte und 
spezifische Führungserfahrungen an
Bedeutung. Obwohl einzelne Faktoren wie soziale 
Herkunft, Bildungsgrad oder Netzwerke den 
Karriereerfolg insgesamt beeinflussen, variiert 
ihre Bedeutung also in den unterschiedlichen 
Karrierephasen. Dies ist relevant für die
Aufstiegsbedingungen auch von Ostdeutschen: 
Es gibt nicht die eine Handlungsstrategie, 
1 
Wissen
105
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 105 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die dafür sorgt, dass mehr Ostdeutsche in 
Top-Positionen kommen, vielmehr müssen 
Maßnahmen an die spezifische Karrierestufe 
angepasst sein.
2. Karrierestufen werden 
selten übersprungen
Die Forschung zu Eliten in verschiedensten 
gesellschaftlichen Sektoren zeigte bereits in der 
Vergangenheit, dass Spitzenpositionen meist 
über kontinuierliche und geradlinige Karrieren 
erreicht werden. Diese Annahme gilt auch 
heute noch weitgehend, wie die Analyse von 
rund 5.000 Elitebiografien aus dem
Elitenmonitor bestätigt. Hier wurde eine quantitative 
Sequenzanalyse von Karriereverläufen mit 
qualitativen Interviews verknüpft, um sowohl 
die Struktur von Karrierewegen als auch die 
Bedeutung einzelner Aufstiegsfaktoren besser 
zu verstehen.
Dabei bestätigt sich, dass diejenigen, die heute 
in Deutschland Spitzenpositionen einnehmen, 
selten Karrieresprünge erlebten, d. h. mehrere 
Hierarchieebenen übersprangen. Die meisten 
Eliten begannen ihre Laufbahn klassisch 
auf niedrigeren Verantwortungsstufen und 
übernahmen im Verlauf ihrer Karriere
schrittweise mehr Verantwortung.
Dieser auf den ersten Blick  möglicherweise 
banal erscheinende Mechanismus hat 
weitreichende Konsequenzen: Ein niedriger 
Bildungseinstieg (trotz Eignung zu einem 
höheren) sowie ein niedriger Karriereeinstieg 
danach (trotz hoher Qualifikation) behindern 
beispielsweise de facto den Aufstieg in hohe 
und höchste Karrierestufen, da gleich
Qualifizierte bereits Vorsprung gewinnen. Zudem 
ist ein langes Verharren auf einer Karrierestufe 
nachteilig, weil man wichtige Zeit verliert, die 
am Ende fehlt, um den Sprung an die Spitze 
zu schaffen. 
2 Die Positionen der beamteten Staatssekretäre werden in der Elitendatenbank dem Sektor Verwaltung zugerechnet, 
die Positionen der parlamentarischen Staatssekretäre dem Sektor Politik.
3 „Leaky pipeline“ erfasst, dass der Anteil von Frauen in jeder Karrierestufe abnimmt. Das Phänomen wird unterschiedlich 
erklärt. Siehe z. B. Margit Osterloh/Katja Rost: Exploring the leaky pipeline: Tokenism, status group effects, or self-selection?, 
in: European Management Review (2025). https://doi.org/10.1111/emre.70021
Dies gilt insbesondere für die Sektoren
Wirtschaft, Wissenschaft, Medien, Militär und Justiz, 
in denen es jeweils charakteristische
Karrierepfade gibt, die von weiten Teilen der jeweiligen 
Eliten durchlaufen werden. Politik und durchaus 
auch Verwaltung (z. B. die Positionen der
beamteten Staatssekretäre2) sind hingegen offener 
gegenüber alternativen Karriereverläufen.
3. Oft übersehen:
Aufstiegsfaktoren in frühen
Karrierephasen wirken lange nach
Dass Ostdeutsche bei der Besetzung von Top-
Positionen weniger berücksichtigt werden, 
muss keine Folge dezidierter Diskriminierung 
sein. So sehen es auch jene Entscheiderinnen 
und Entscheider, die an Personalbesetzungen 
für Spitzenpositionen beteiligt sind. Oft sind in 
dem Auswahlpool von Personen, die ihnen für 
die zu besetzende Position qualifiziert scheinen, 
Ostdeutsche bereits unterrepräsentiert. Dies ist 
das Ergebnis ihres schrittweisen „Auströpfelns“ 
aus dem Rekrutierungspool für die jeweils 
nächsthöhere Karriereebene. Das Phänomen 
ähnelt dem aus der Geschlechterforschung 
bekan nten Konzept der „leaky pipeline“3. Umso 
wichtiger ist es, Ostdeutsche bereits in früheren 
Karrierestufen auf den Aufstiegstrack zu bringen 
und dort zu halten.
Interviews mit Personen, die an der Auswahl 
von Spitzenpersonal beteiligt sind, zeigen: 
 Faktoren, die unter Eliten nachweislich weit 
stärker verbreitet sind als in der
Gesamtbevölkerung, werden von Recruiterinnen und 
Recruitern für Top-Positionen oft als weniger 
relevant erachtet – etwa ein Studium an 
bestimmten Universitäten oder die Förderung 
durch ein Stipendium. Der Grund dafür ist, dass 
diese Merkmale vor allem beim Einstieg in die 
Karriere oder beim Zugang zu frühen Positionen 
wichtig sind. Auf den höchsten Karrierestufen 
zählen dagegen aktuelle Leistungen, Führungs-
2 
3 
Teil C
106
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 106 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
erfahrung und -netzwerke,
Durchsetzungsfähigkeit und soziale Kompetenzen.
Dennoch haben frühe Vorteile langfristige 
 Auswirkungen, weil sie bestimmen, wer 
überhaupt in den Pool potenzieller
Spitzenkräfte gelangt. Wer für Spitzenpositionen die 
besten Köpfe unabhängig von ihrer regionalen 
Herkunft gewinnen und Ostdeutschen den 
Aufstieg erleichtern will, muss also bereits 
in früheren Karrierephasen ansetzen, auch 
wenn diese von den Bedarfen der
Elitepositionen noch weit entfernt scheinen. Hier 
fällt auf, dass in Ostdeutschland der Anteil der 
Schulabgängerinnen und Schulabgänger mit 
Hochschulzugangsberechtigung etwa im Jahr 
2024 mit 39,5 Prozent deutlich niedriger lag als 
in Westdeutschland (47,7 %). Das Gleiche gilt 
für den Anteil derjenigen, die dann tatsächlich 
ein Studium aufnahmen bzw. aufnehmen 
(bspw. 2020: 74,3 Prozent in Ostdeutschland 
und 80,2 Prozent in Westdeutschland).4 Da ein 
Studium de facto das Eintrittsticket für den 
(viel späteren) Aufstieg in höchste
Entscheidungspositionen ist, wirken diese Unterschiede 
in die Zukunft.
4. In kritischen
Karrierephasen weiterkommen
Interviews mit ostdeutschen Elite- und 
Subelite angehörigen5 im Elitenmonitor 
verdeutlichen zwei besonders kritische
Karrierephasen: die Bewährung in einer fordernden 
Aufgabe auf einer mittleren Führungsposition, 
durch die man seine Eignung für den weiteren 
Aufstieg unter Beweis stellt, und das „Geholt- 
und Gefragt-werden“ für den späteren Sprung 
in die Elite selbst.
In der ersten kritischen Karrierephase erhalten 
Personen anspruchsvolle Aufgaben oder 
Projekte, an denen sie ihre Eignung für höhere 
Positionen unter Beweis stellen müssen. Viele 
4 Statistisches Bundesamt (2026): Nichtmonetäre hochschulstatistische Kennzahlen 1980–2024. 
https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bildung-Forschung-Kultur/Hochschulen/Publikationen/
Downloads-Hochschulen/statistischer-bericht-kennzahlen-nichtmonetaer-2110431247005.html
5 Subelitepositionen sind direkt unterhalb von Elitepositionen angesiedelt.
im Elitenmonitor Befragte berichten, dass sie 
solche Chancen erfolgreich genutzt, aber nicht 
aktiv gesucht haben. Ein Schlüssel für höhere 
Chancen ambitionierter Ostdeutscher besteht 
folglich u. a. darin, dass sie noch aktiver ihr 
Interesse an der Übernahme verantwortlicher 
Aufgaben innerhalb ihrer jeweiligen
Organisation oder Branche signalisieren, damit ihnen 
ebenfalls solche Aufgaben zugeteilt werden. 
Da es laut den Erhebungsdaten Ostdeutschen 
im eigenen familiären und persönlichen 
Umfeld oft an Karrierevorbildern in höchsten 
Positionen fehlt, sind solche informellen To-dos 
weniger bekannt; das Wissen über
Aufstiegsfaktoren beschränkt sich auf öffentlich 
zugängliche Quellen und die Annahme, dass 
Leistung zählt. Zudem werden sie zur Karriere 
im Nahbereich kaum ermuntert. Daher müssen 
sie sich stärker selbst „coachen“, zum Aufstieg 
motivieren sowie im weiteren Verlauf z. B. 
Mentoring- und Qualifizierungsmaßnahmen 
nutzen, um Bewährungsproben gut zu bestehen. 
Organisationen und Förderer sollten bei der 
Auswahl von Nachwuchskräften auch deren 
sozialstrukturelle Hintergründe und spezifische 
Entwicklungswege berücksichtigen, um
verdecktes Führungskräftepotenzial zu entwickeln.
Für den späteren Übergang in die eigentliche 
Eliteposition erweist sich das Phänomen des 
direkten Ansprechens, Vorschlagens oder 
Geholt-werdens für höhere Aufgaben durch 
etablierte Führungskräfte als zentral, wie die 
Elitenmonitor-Interviews zeigten.
Voraussetzung dafür ist jedoch Sichtbarkeit von 
Personen innerhalb relevanter Netzwerke. 
Genau hier besteht ein struktureller Nachteil 
für Ostdeutsche: Sie verfügen aufgrund der bis 
heute nachwirkenden Transformationsbrüche 
oft über weniger Zugang zu den
entscheidenden Netzwerken und den damit verbundenen 
Ressourcen sozialen Kapitals. Ostdeutsche 
 müssen sich daher aktiver um den Zugang zu 
Netzwerken bemühen, um ihre
Aufstiegschancen zu steigern, bspw. durch eine Mitgliedschaft 
4 
Wissen
107
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 107 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
und Engagement in Berufsverbänden, Parteien 
oder zivilgesellschaftlichen Organisationen. 
Diejenigen, die Top-Positionen besetzen, sollten 
ihrerseits die Offen- bzw. Geschlossenheit der 
Zugangskanäle zu relevanten Netzwerken und 
Positionen sowie die damit verbundene
Offenheit für Diversität kritisch reflektieren und auf 
Verbesserungspotenziale prüfen. Dies schafft 
für Organisationen zugleich die  Möglichkeit, 
den Führungskräftewettbewerb stärker leistungs- 
und erfahrungsbezogen zu fundieren und im 
Sinne der Organisationsentwicklung zu nutzen.
Hinzu kommt eine sozialgeographische 
Dimension: Viele Großorganisationen, 
Bundeseinrichtungen und die damit
verbundenen Netzwerke sind in westdeutschen 
Zentrums regionen konzentriert. In der zweiten 
kritischen Karrierephase sind aber für den 
weiteren Aufstieg neben dem Erwerb formaler 
Kompetenzen Erfahrungen in der
institutionellen und räumlichen Nähe zu
Führungsbzw. Spitzenkräften in einer Konzernleitung, 
an einem Bundesgericht oder in der Chef-
6 Seit 2021 wurden in der Fläche mehr als 30 solcher Vorhaben realisiert, verbunden mit einer primären Personalrekrutierung 
in den jeweiligen Regionen gemäß Art. 36 (1) GG. Weitere sind in der Planung, bspw. im Rahmen der Strukturstärkung 
durch das Investitionsgesetz Kohleregionen im Lausitzer und Mitteldeutschen Revier. Auch das bis 2030 in Halle (Saale) 
geplante Zukunftszentrum für Deutsche Einheit und Europäische Transformation ist Teil der Ansiedlungsstrategie.
redaktion einer überregionalen Zeitung sehr 
förderlich. Wer in Ostdeutschland bleibt, hat 
häufig geringere Möglichkeiten, entsprechende 
Positionen zu bekleiden oder Kontakte
aufzubauen. Aufstiegsorientierte Ostdeutsche sind 
daher in dieser Karrierephase im Durchschnitt 
häufiger auf räumliche Mobilität angewiesen 
als Westdeutsche. Damit gehen zusätzliche 
Anforderungen einher, die die Karriereverläufe 
von Ost- und Westdeutschen unterschiedlich 
prägen können. Um u. a. diese Mobilitätshürde 
zu senken, verfolgt der Bund die Ansiedlung 
neuer Behörden und Forschungseinrichtungen 
in Ostdeutschland.6 
5. Rekrutierung flexibilisieren 
und diversifizieren
Für Organisationen ist es nicht
selbstverständlich, überhaupt darauf zu achten, woher 
Personen in ihren Spitzenpositionen kommen. 
Solange es Hochqualifizierte gibt, die über die 
üblichen Kanäle rekrutiert werden können, 
5 
Teil C
108
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 108 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
scheint dies kein relevantes Kriterium zu sein. 
Da die Sensibilität für die Tücken des oben 
beschriebenen typischen Aufstiegsprozesses 
fehlt, besitzen sie kein Instrumentarium für 
ein frühes Scouting nach
aufstiegsinteressierten und talentierten Ostdeutschen.
Primär auf Eigeninitiative zu setzen, stößt an 
Grenzen und hat gravierende Folgen. Auch 
weil Ostdeutschland „Landeskindern“ keine 
spezifischen Aufstiegsperspektiven bietet und 
Führungspositionen in vielen Sektoren noch 
immer überwiegend mit gebürtigen
Westdeutschen besetzt sind, nahmen ganze Kohorten 
Ostdeutscher ihr Schicksal selbst in die Hand 
und wanderten ab. An ihren Geburtsorten 
fehlen jetzt nicht nur sie, sondern auch ihre 
(nun ggf. woanders geborenen) Kinder. So 
betrug im Wintersemester 2023/24 der Anteil 
der Studierenden, die ihre
Hochschulzugangsberechtigung in Ostdeutschland (ohne Berlin) 
erworben hatten, 9,3 Prozent.7 Insofern lässt 
sich bereits jetzt prognostizieren, dass unter 
den künftigen Eliten in Ostdeutschland
Aufgewachsene unterrepräsentiert sein werden, 
wenn an dieser Stelle nicht innovativ gedacht 
und umgesteuert wird.
Vor diesem Hintergrund stellt sich die  Frage, 
ob Organisationen und das Gesamtsystem 
stärker für Nachteile der Unterrepräsentation 
sensibilisiert werden können. Ein möglicher 
Ansatz besteht darin, informelle Erwartungen 
und Karriereanforderungen transparenter 
zu kommunizieren, denn wie beschrieben 
verfügen Personen ohne Rollenvorbilder im 
persönlichen Nahfeld (darunter  Ostdeutsche, 
aber auch andere unterrepräsentierte gesell-
7 Studienstiftung des deutschen Volkes, FAQs – Bewerbung und Auswahl (Punkt „Die Studienstiftung in den Bundesländern“), 
https://www.studienstiftung.de/infos-fuer-studierende-und-vorschlagende/faqs-bewerbung-und-auswahl (zuletzt abgerufen 
am 10.06.2026). Der Anteil der Studierenden mit einer in Ostdeutschland erworbenen Hochschulzugangsberechtigung 
an≈den Studierenden mit deutscher Staatsangehörigkeit, also ohne Berücksichtigung ausländischer Studierender, lag bei 
11 Prozent (Statistisches Bundesamt 2026, a. a. O.). Der niedrige Anteil Ostdeutscher ist auch dadurch zu erklären, dass, wie 
oben erwähnt, in Ostdeutschland weniger Schulabsolventinnen und -absolventen ein Studium aufnehmen.
8 So wurde Christian Freuding Inspekteur des Heeres (und damit höchster Soldat im deutschen Heer), ohne Divisionskommandeur 
gewesen zu sein. Andreas Henne wurde Divisionskommandeur (in der Heimatschutzdivision), ohne Bataillons- oder
Brigadekommandeur gewesen zu sein. Auch Nicole Schilling ist ein Beispiel für eine schnelle Bundeswehrkarriere, die möglich ist, 
wenn die Bedingungen stimmen.
schaftliche Gruppen) häufig über weniger 
Zugang zu informellem Karrierewissen.
Aufgrund der starken Stufenstruktur von
Karriereverläufen können besonders frühe Informations- 
und Positionsnachteile im weiteren Verlauf nur 
schwer kompensiert werden.
Bei der Besetzung von Positionen in
fortgeschrittenen Karrierestufen könnten
Organisationen durch die Berücksichtigung 
ungewöhnlicher Kompetenzprofile zusätzliche 
Expertise und einen größeren Pool infrage 
kommender Personen erschließen – und so 
zugleich den Benefit für die eigene
Organisation erhöhen. Regionalspezifische Wissens- 
und Kompetenzbestände (etwa im Umgang 
mit Transformationsprozessen) sind auch 
gesamtdeutsch von Relevanz. Die gezielte 
Rekrutierung von Personen mit abweichenden 
Erfahrungen für Spitzenpositionen schafft 
zudem Rollenvorbilder, die den  Aufstiegswillen 
und Selbstwirksamkeitsglauben auch jüngerer 
ostdeutscher Nachwuchstalente  nachhaltig 
fördern können und zur Verbreitung von 
Know-how über den Weg dorthin beitragen. 
Gleichzeitig wird damit für Ostdeutschland 
das Problem der Abwanderung von
Fachkräften gemildert.
Organisationen in Laufbahnsektoren (wie 
 Justiz, Polizei oder Wissenschaft) könnten 
prüfen, ob sich die entsprechenden Regelungen 
flexibler auslegen lassen. Einzelne
Entscheidungen zur Besetzung von Spitzenpositionen 
etwa in der Bundeswehr belegen, dass es 
durchaus Spielräume ohne Preisgabe des 
Prinzips der Bestenauslese gibt.8 Möglichkeiten 
der Abkürzung, des Überspringens oder der 
Wissen
109
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 109 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Kompensation typischer Karriereschritte unter 
bestimmten Voraussetzungen – und ohne die 
Laufbahn- bzw. sektorale Karrierelogik ganz 
abzuschaffen – könnten auch die
Leistungsmotivation von Personen in niedrigeren
Karrierestufen deutlich steigern, wenn sie einem 
breiteren Personenkreis offenstünden.
Fakt ist:
Es braucht unterschiedliche Handlungs strategien, 
damit mehr Ostdeutsche in Top-Positionen 
 kommen. Die Maßnahmen müssen früh ansetzen 
und an die Karriere stufen angepasst sein.
Zur Vertiefung:
Astrid Lorenz, Lars Vogel, Raj Kollmorgen, 
Marion Reiser (Hg.): Die Unterrepräsentation 
Ost deutscher in Spitzenpositionen in
Deutschland. Dynamik, Ursachen, Handlungsoptionen. 
 Wiesbaden: Springer 2026 (Open Access)
Und als Podcast:
https://research.uni-leipzig.de/elitenmonitor/
ergebnisse/
Mehr zum Elitenmonitor: 
https://research.uni-leipzig.de/elitenmonitor/
Ostdeutsche verfügen aufgrund der bis heute 
nachwirkenden Transformationsbrüche oft über 
weniger Zugang zu den  entscheidenden
Netzwerken und den damit verbundenen Ressourcen 
sozialen Kapitals.
Teil C
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 110 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
 FORTSCHREIBUNG DES BUNDES-
KONZEPTS „OSTDEUTSCHE IN 
 FÜHRUNGSPOSITIONEN“ IN DER 
 BUNDESVERWALTUNG – DATEN 2026
Bereits im Januar 2023 hat die Bundesregierung 
ein Konzept zur Steigerung des Anteils von 
Ostdeutschen in Führungspositionen der 
Bundesverwaltung beschlossen. Die derzeitige 
Regierungskoalition setzt dazu eine Reihe 
von Maßnahmen um, z. B. im Rahmen der 
Diversitätsstrategie der Bundesregierung, 
und schreibt zugleich die jährliche
Langzeiterhebung zur Repräsentation Ostdeutscher 
in den oberen und obersten Bundesbehörden 
sowie in der Richterschaft fort. Damit ergänzt 
das Bundeskonzept den Elitenmonitor, der als 
Forschungsprojekt seit 2018 die Ursachen und 
Hürden der Unterrepräsentation untersucht 
und entsprechende Handlungsoptionen ableitet. 
Im  Elitenmonitor wird die Entwicklung des 
Anteils von Ost deutschen in zwölf Sektoren 
beleuchtet,  darunter Politik und Verwaltung, 
Wirtschaft und Wissenschaft, Militär und Justiz, 
Medien und Kultur. Ein Befund daraus: Die 
Karrierepfade in Verwaltung und Politik bieten 
vergleichsweise gute Aufstiegsmöglichkeiten.
Das ist ein positives Signal und deutet darauf 
hin, dass Maßnahmen greifen. In diesem 
Sinne wird das Bundeskonzept wie von der 
Regierungskoalition beschlossen
fortgeschrieben. Denn eine stärkere Repräsentation von 
Ostdeutschen in Führungspositionen ist zum 
einen ein Beitrag für mehr Chancengleichheit. 
Zum anderen bietet sie das Potenzial,
bestehende Transformationserfahrungen und vielfältige 
Fachexpertisen noch breiter in die
Zukunftsgestaltung unseres Landes einzubeziehen. 
Der Anteil der in Ostdeutschland geborenen 
Personen ist eine Kennziffer, anhand derer sich 
beurteilen lässt, inwieweit die Maßnahmen 
der Bundesregierung zur Steigerung des
ostdeutschen Anteils wirksam sind. Diese sind im 
vorangegangenen Bericht der Ostbeauftragten 
der Bundesregierung umfassend aufbereitet 
und werden ressortübergreifend sukzessive 
umgesetzt. Dazu gehören u. a. sensibilisierende 
Schulungen für Entscheidungsträgerinnen 
und -träger in Auswahlverfahren,
Qualifizierungsprogramme für Führungskräfte und 
Talentscout-Kooperationen mit Hochschulen.
Die Langzeitstatistik des Arbeitsstabs der 
Beauftragten der Bundesregierung für 
 Ostdeutschland liefert seit 2022 ausführliche 
Daten und grundlegende Erkenntnisse für 
die Weiterentwicklung des Bundeskonzepts.
Repräsentationsstatistik 2026
An der Erhebung für das Jahr 2026 haben 
nunmehr 25 oberste Bundesbehörden 
teilgenommen. Darunter 19 Häuser der 
Bundesregierung sowie
Verfassungsinstitutionen wie der Bundespräsident und das 
Bundesverfassungsgericht, der Deutsche 
Bundestag und der Bundesrat sowie auf 
gleicher Ebene der Bundesrechnungshof und 
der Bundesbeauftragte für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit. Zudem sind 
Informationen zu den Führungsebenen von 
insgesamt 95 oberen Bundesbehörden und 
obersten Bundesgerichten eingeflossen. Die 
aktuelle Gesamtstatistik basiert auf den Daten 
zu 15.613 Führungskräften, Referentinnen und 
Referenten sowie Richterinnen und Richtern.
Wissen
111
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 111 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Herkunft der Führungskräfte in obersten Bundesbehörden: 
Entwicklung 2022 bis 2026 (Tabelle 1)
Oberste
Bundesbehörden Anzahl der Beschäftigten*
Funktionsebene
Im  
Jahr
Gesamt 
(absolut)
Davon Beschäftigte  
mit Geburtsort (Anteile in Prozent)
im  
Ausland
in  
Westdeutschland 
(ohne Berlin)
in  
Ostdeutschland 
(mit Berlin)
in  
Ostdeutschland 
(ohne Berlin)
Leitungsebene 2022 44 2,3 90,9 6,8 4,5
2023 60 3,3 88,3 8,3 5,0
2024 57 3,5 87,7 7,0 5,3
2025 54 1,9 94,4 3,7 1,9
2026 59 1,7 89,8 8,5 6,8
Abteilungsleitungen 
2022 184 3,8 87,5 8,7 2,7
2023 184 4,9 86,4 8,7 2,7
2024 217 5,1 85,7 9,2 2,8
2025 205 3,4 87,8 8,8 5,4
2026 224 3,1 85,7 11,2 6,7
Unterabteilungsleitungen
2022 375 0,8 89,6 9,6 5,6
2023 436 3,4 86,2 10,3 6,4
2024 527 3,2 86,5 10,2 5,1
2025 528 3,4 84,1 12,5 8,1
2026 506 3,8 84,2 12,1 7,9
Referatsleitungen
2022 2.391 2,8 82,1 15,1 8,2
2023 2.442 3,8 80,7 15,5 7,8
2024 2.937 3,8 79,7 16,5 8,7
2025 2.867 4,1 79,1 16,7 8,8
2026 2.817 3,8 78,6 17,6 9,3
Alle
Führungskräfte
2022 2.994 2,2 83,5 13,9 7,5
2023 3.122 3,8 81,9 14,3 7,3
2024 3.738 3,8 81,2 15,0 7,8
2025 3.654 3,9 80,6 15,5 8,4
2026 3.606 3,7 80,0 16,3 8,9
Referentinnen 
und Referenten
2023 8.827 6,2 70,2 23,6 12,0
2024 10.647 6,1 70,1 23,8 13,0
2025 11.092 5,9 69,3 24,8 13,3
2026 10.869 6,0 68,9 24,9 13,8
*Auch zu anderen Behörden oder Stellen abgeordnete Beschäftigte sowie beurlaubte  Beschäftigte in Mutterschutz, Elternzeit und in 
teilweiser oder vollständiger Freistellung der ATZ.
Quelle: Arbeitsstab der Beauftragten der Bundesregierung für Ostdeutschland; Daten auf Basis der Meldungen durch die Behörden. 
 Abweichung zu 100 Prozent durch Rundung. 
In den obersten Bundesbehörden sehen wir 
unter allen Führungskräften wiederholt einen 
deutlichen Anstieg von Ostdeutschen (mit 
Berlin) auf 16,3 Prozent im Jahr 2026 (+0,8
Prozentpunkte gegenüber 2025, +2,4
Prozentpunkte gegenüber 2022). Insgesamt gilt aber 
weiterhin: Je höher die Führungspositionen, 
desto geringer der Anteil Ostdeutscher, die sie 
Teil C
112
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 112 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Herkunft der Führungskräfte in oberen Bundesbehörden: 
Entwicklung 2022 bis 2026 (Tabelle 2)
Obere
Bundesbehörden Führungskräfte
Funktionsebene
Im 
Jahr
Gesamt 
(absolut)
mit Geburtsort  
(Anteile in Prozent)
im  
Ausland
in  
Westdeutschland 
(ohne Berlin)
in  
Ostdeutschland 
(mit Berlin)
in  
Ostdeutschland 
(ohne Berlin)
Behördenleitung
2022 74 2,7 93,2 4,1 2,7
2023 74 2,7 91,9 5,4 4,1
2024 90 3,3 93,3 3,3 3,3
2025 89 3,4 92,1 4,5 4,5
2026 93 3,2 92,5 4,3 4,3
Stv.
Behördenleitung
2022 77 2,6 89,6 7,8 3,9
2023 67 3,0 89,6 7,5 3,0
2024 81 1,2 91,4 7,4 4,9
2025 86 2,3 88,4 8,1 5,8
2026 87 2,3 88,5 9,2 8,0
Abteilungsleitung
2022 494 2,8 84,2 13,0 6,9
2023 471 2,8 82,4 14,0 8,7
2024 564 3,4 82,5 14,2 9,9
2025 537 3,9 81,0 14,7 10,2
2026 627 4,0 80,7 15,3 10,0
Alle
Führungskräfte
2022 645 2,8 85,9 11,3 6,0
2023 612 2,8 84,3 12,3 7,5
2024 735 3,1 84,9 12,0 8,6
2025 712 3,7 83,3 12,6 9,0
2026 807 3,7 82,9 13,4 9,2
Quelle: Arbeitsstab der Beauftragten der Bundesregierung für Ostdeutschland; Daten auf Basis der Meldungen durch die Behörden. 
Abweichung zu 100 Prozent durch Rundung.
bekleiden. Gleichwohl wird auf Leitungsebene 
mit 8,5 Prozent nach einem vorherigen Rückgang 
erneut der Höchststand aus 2023 erreicht: 
Fünf Ostdeutsche haben aktuell ein solches Amt 
inne. Bei den direkt darunter angesiedelten 
Abteilungsleitungen fällt die Entwicklung mit 
+2,4 Prozentpunkten gegenüber der letzten
Datenerhebung wieder positiv aus, wodurch
Ostdeutsche hier mit 11,2 Prozent repräsentiert
sind. Mit einem Anteil von 12,1 Prozent liegt
der Wert in den Unterabteilungsleitungen jetzt
auf vergleichbarem Niveau, was auf interne
Aufstiege an diesem Übergang hindeutet. Auf
Ebene der Referatsleitungen steigt der Anteil
im Vergleich zum Vorjahr um 0,9 Prozentpunkte 
auf nunmehr 17,6 Prozent. Das entspricht an 
diesem Leitungseinstieg bzw. dieser
Sprungposition zu höheren Führungsebenen annähernd 
dem ostdeutschen Bevölkerungsanteil von 
einem Fünftel. Dass unter den Referentinnen 
und Referenten wie im Vorjahr jede bzw. jeder 
Vierte aus Ostdeutschland kommt, zeigt zudem 
einen kontinuierlich hohen
Rekrutierungseffekt in die obersten Bundesbehörden hinein.
Für die Führungsebenen der oberen
Bundesbehörden sind die Personalzahlen in folgender 
Tabelle zusammengestellt:
Wissen
113
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 113 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Anteil Ostdeutscher (mit Berlin) in
Führungspositionen der oberen Bundesbehörden 
hat sich seit 2022 um 2,1 Prozentpunkte erhöht 
und dabei sukzessive auf aktuell 13,4 Prozent 
entwickelt. Damit kommen im Jahr 2026 
erstmals mehr als 100 Führungskräfte in 
diesen Institutionen aus Ostdeutschland. Den 
größten Anteil und Anstieg gibt es im Bereich 
der Abteilungsleitungen. Dort beträgt der 
derzeitige Anteil der Ostdeutschen mittlerweile 
15,3 Prozent, das entspricht einem Plus von 
2,3 Prozentpunkten gegenüber dem Beginn der 
Erhebungen im Jahr 2022. Vergleichbar mit den 
obersten Bundesbehörden zeigen sich ebenso 
abgeschwächte Mobilitätseffekte in Richtung 
höchste Ebenen: Unter den Behördenleitungen 
Landsmannschaftliche Zugehörigkeit und Geburtsort  der  Richterschaft an den obersten 
Bundesgerichten:  Entwicklung 2022 bis 2026 (Tabelle 3)
Bundes ­
richterschaft Richterinnen und Richter
Im  
Jahr
mit  landsmannschaftlicher 
 Zugehörigkeit zu (Anteile in Prozent)
mit Geburtsort in …  
(Anteile in Prozent)
Westdeutschland 
(ohne Berlin)
Ostdeutschland 
(mit Berlin)
Ostdeutschland 
(ohne Berlin)
im  
Ausland
in
Westdeutschland 
(ohne Berlin)
in
Ostdeutschland 
(mit Berlin)
in
Ostdeutschland 
(ohne Berlin)
Vorsitzende 
Richterinnen 
und Richter
2022 80,0 20,0 11,1 0 95,6 4,4 2,2
2023 79,6 20,4 12,2 0 95,9 4,1 2,0
2024 78,8 21,2 17,3 0 98,1 1,9 1,9
2025 76,5 23,5 11,8 2,0 96,1 2,0 2,0
2026 75,5 22,4 16,3 2,0 93,9 4,1 2,0
Richterinnen 
und Richter
2022 80,4 19,6 12,7 1,0 91,4 7,6 5,5
2023 79,9 20,1 14,4 1,1 89,8 9,2 6,3
2024 81,0 19,0 13,4 1,0 88,6 10,3 8,3
2025 82,1 17,9 10,0 0,7 89,3 10,0 8,3
2026 82,6 17,4 12,8 1,4 86,9 11,7 9,9
Alle  
Richterinnen 
und Richter
2022 80,4 19,6 12,5 0,9 92,0 7,1 5,1
2023 79,9 20,1 14,1 0,9 90,7 8,4 5,7
2024 80,7 19,3 14,0 0,9 90,1 9,1 7,3
2025 81,2 18,8 10,3 0,9 90,3 8,8 7,3
2026 81,6 18,1 13,3 1,5 87,9 10,6 8,8
und ihren Stellvertretungen sind aktuell nur 
4,3 bzw. 9,2 Prozent der Führungskräfte
ostdeutscher Herkunft. Während die
Repräsentation unter Ersteren de facto stagniert, nimmt 
sie bei Letzteren zumindest um 1,1
Prozentpunkte zu. Auf zwei von drei Funktionsebenen 
gibt es somit eine leicht positive Entwicklung. 
Eine gleichwertige Vertretung entsprechend 
ihres Bevölkerungsanteils von rund 20 Prozent 
erscheint jedoch noch entfernt.
Der dritte Bereich, die Repräsentation
Ostdeutscher in der Richterschaft an den obersten 
Bundesgerichten, ist in folgender Tabelle 
dargestellt: 
Quelle: Arbeitsstab der Beauftragten der Bundesregierung für Ostdeutschland; Daten auf Basis der Meldungen durch die Behörden.  
Abweichung zu 100 Prozent durch Rundung.
Teil C
114
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 114 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Der Anteil von Richterinnen und Richtern 
mit Geburtsort in Ostdeutschland (mit Berlin) 
ist an obersten Bundesgerichten im Vergleich 
zum vergangenen Jahr auf allen Ebenen 
gestiegen: Unter den Vorsitzenden um 2,1 und 
bei den Richterinnen und Richtern allgemein 
um 1,7 Prozentpunkte. Insgesamt stieg der 
Anteil um 1,8 Prozentpunkte und liegt damit 
erstmals seit Erhebungsstart deutlich über 
der 10-Prozent-Marke. Ursächlich dafür ist 
jedoch nicht allein die gestiegene Anzahl an 
Bundesrichterinnen und Bundesrichtern mit 
Geburtsort in Ostdeutschland (2026: 35, 2025: 
30; mit Berlin), sondern auch ein Rückgang 
bei der Gesamtzahl der gemeldeten
Bundesrichterinnen und -richter (2026: 331, 2025: 341). 
Die landsmannschaftliche Zugehörigkeit zu 
den ostdeutschen Flächenländern (ohne Berlin) 
nahm im Vergleich zum Vorjahr ebenfalls zu, 
unter allen Richterämtern um 3 Prozentpunkte 
auf aktuell 13,3 Prozent; bei den
Vorsitzenden sogar um 4,5 Prozentpunkte auf nun 
16,3 Prozent. Währenddessen ist sie mit Berlin 
insgesamt leicht zurückgegangen auf 18,1
Prozent (-0,7 Prozentpunkte) bzw. 22,4 Prozent 
(-1,1 Prozentpunkte) bei den Vorsitzenden. 
Zusammenfassung und Ausblick
In der Gesamtschau sind Ostdeutsche in 
Führungspositionen der obersten
Bundesbehörden im Vergleich zu ihrem Anteil an der 
Bevölkerung weiterhin unterrepräsentiert. 
Allerdings zeichnet sich ein deutlich positiver 
Trend ab. Ein ähnliches Bild zeigt sich in den 
oberen Bundesbehörden: Während in den 
Spitzenpositionen langfristig noch kein
Durchbruch festzustellen ist, steigt der Anteil von 
Beschäftigten mit ostdeutscher Herkunft auf 
den operativen Leitungsebenen weiter an, was 
für Aufwärtsmobilität spricht. Bei der
Richterschaft an den obersten Bundesgerichten muss 
sich noch herausstellen, ob die Entwicklung des 
letzten Jahres verstetigt werden kann.
Die aktuelle Erhebung dient als eine Grundlage 
für die künftige Fortschreibung des
Bundeskonzepts in der laufenden Legislaturperiode. 
Die neuen Daten sind ein Anzeichen dafür, dass 
die Maßnahmen an mehreren Aufstiegs- bzw. 
Sprungpositionen und in der Rekrutierung 
neuer Fachkräfte Wirkung entfalten. Um diesen 
Effekt zu unterstützen, wird sich die
Bundesregierung auch in den kommenden Jahren 
die stärkere Repräsentation Ostdeutscher in 
Führungspositionen zur Aufgabe machen.
Die nächste statistische Erfassung folgt zum 
Stichtag 30. Juni 2027.
Wissen
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 115 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Baier, Dirk; Hadjar, Andreas (2004): Wie wird Leistungsorientierung von den Eltern auf die Kinder übertragen? 
Ergebnisse einer Längsschnittstudie. In: Zeitschrift für Familienforschung, 16 (2), S. 156–177.
Beck, Ulrich (2016): Risikogesellschaft. Auf dem Weg in eine andere Moderne. Berlin: Suhrkamp. 
Becker, Rolf; Blossfeld, Hans-Peter; Mayer, Karl Ulrich (2024): Socio-economic change and intergenerational 
class mobility: A dynamic analysis of the experiences of West Germans born between 1929 and 1971. In: Research in 
Social Stratification and Mobility 92. 
Bourdieu, Pierre (2006): Die feinen Unterschiede: Kritik der gesellschaftlichen Urteilskraft. 17. Aufl. 
 Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Breen, Richard; Müller, Walter (2020): Education and Intergenerational Social Mobility in Europe and 
the  United States. Stanford University Press. 
Bukodi, Erzsébet; Paskov, Marii; Nolan, Brian (2020): Intergenerational Class Mobility in Europe: A New Account. 
In: Social Forces 98 (3). S. 941–972. 
Destin, Mesmin; Debrosse, Régine (2017): Upward social mobility and identity. In: Current opinion in psychology 18, 
S. 99–104. 
Droste, Luigi (2024): Zwischen Persistenz und Wandel: Deutungen sozialen Aufstiegs im Zeitverlauf. 
In: Nina Baur und Jürgen Beyer (Hg.): Wirtschaft und soziale Ungleichheit. Wiesbaden: Springer Fachmedien 
 Wiesbaden, S. 17–41.
El-Mafaalani, Aladin (2012): BildungsaufsteigerInnen aus benachteiligten Milieus. Wiesbaden: VS Verlag für 
Sozialwissenschaften.
Franke, Helene; Hebenstreit, Jörg; Holtmann, Everhard; Jaeck, Tobias; Pollak, Reinhard; Reiser, Marion, 
et al. (2026): Deutschland-Monitor 2025: Gesellschaftliche und politische Einstellungen. Themenschwerpunkt: 
Wie veränderungsbereit ist Deutschland? Berlin, Halle (Saale), Jena, Mannheim.
Graf, Anita; Mücke, Anja; Dornemann, Susanne (2024): Der berufliche Lebenszyklus. In: Anita Graf, Anja Mücke 
und Susanne Dornemann (Hg.): Lebenszyklusorientierte Personalentwicklung. Wiesbaden: Springer Fachmedien 
Wiesbaden, S. 165–263.
Hammermann, Andrea; Stettes, Oliver (2024): Verwaiste Chefsessel in deutschen Unternehmen. Einflussfaktoren 
auf die Karriereambitionen von Beschäftigten – Eindrücke aus dem IW-Personalpanel und der IW-
Beschäftigtenbefragung 2023. Institut der Deutschen Wirtschaft. Köln. Online verfügbar unter: https://www.iwkoeln.de/fileadmin/
user_upload/Studien/Report/PDF/2024/IW-Report_2024-F%C3%BChrungspositionen.pdf, Zugriff am 30.07.2026.
Hebenstreit, Jörg; Holtmann, Everhard; Jaeck, Tobias; Pollak, Reinhard; Reiser, Marion; Sand, Matthias; Zissel, 
Pierre (2025): Deutschland-Monitor 2024: Gesellschaftliche und politische Einstellungen. Themenschwerpunkt: 
In welcher Gesellschaft wollen wir leben? Berlin, Halle (Saale), Jena, Mannheim.
Hertel, Florian R.; Groh-Samberg, Olaf (2019): The Relation between Inequality and Intergenerational Class 
Mobility in 39 Countries. In: American Sociological Review 84 (6), S. 1099–1133.
LITERATUR
KURZBERICHT DEUTSCHLAND-MONITOR 2026
 Anhang
Anhang
116
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 116 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Heuer, Jan-Ocko; Lux, Thomas; Mau, Steffen; Zimmermann, Katharina (2020): Legitimizing Inequality. 
In: Comparative Sociology. 19 (4-5), S. 542–584. 
Hradil, Stefan (2016): Soziale Ungleichheit, soziale Schichtung und Mobilität. In: Hermann Korte und Bernhard 
Schäfers (Hg.): Einführung in Hauptbegriffe der Soziologie. Wiesbaden: Springer Fachmedien Wiesbaden, S. 247–275.
Judge, Timothy A.; Kammeyer-Mueller, John D. (2012): On the value of aiming high: the causes and  consequences of 
ambition. In: The Journal of applied psychology 97 (4), S. 758–775. 
Kaufmann, Franz-Xaver (2003): Varianten des Wohlfahrtsstaats. Der deutsche Sozialstaat im internationalen 
Vergleich. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Mayer, Karl Ulrich (1975): Ungleichheit und Mobilität im sozialen Bewusstsein. Opladen: Westdeutscher Verlag.
Mayer, Karl Ulrich; Solga, Heike (1994): Mobilität und Legitimität. Zum Vergleich der Chancenstrukturen in 
der alten DDR und der alten BRD oder: Haben Mobilitätschancen zu Stabilität und Zusammenbruch der DDR 
beigetragen? Ralf Dahrendorf zum 65. Geburtstag. In: Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 46 (2). 
S. 193–208. 
Nachtwey, Oliver (2016): Die Abstiegsgesellschaft. Über das Aufbegehren in der regressiven Moderne. 2. Aufl. 
Berlin: Suhrkamp. 
Pietrzyk, Irena; Neumeyer, Sebastian (2025): Der bemerkenswerte Bildungsaufstieg von Studierenden mit 
Migrationshintergrund: ein Streben nach Statusmaximierung. In: Christina Möller, Frerk Blome und Julia Reuter 
(Hg.): Sozialer Aufstieg durch Bildung? Theoretische Zugänge, empirische Einsichten. Beltz Juventa: Weinheim; 
Basel, S. 122–143.
Pollak, Reinhard (2018): Soziale Mobilität. In: Bundeszentrale für politische Bildung (Hg.): Datenreport 2018. 
Ein Sozialbericht für die Bundesrepublik Deutschland. Bonn, S. 262–271.
Sandberger, Johann-Ulrich (1983): Zwischen Legitimation und Kritik. Vorstellungen von Akademikern,
Studenten und Bevölkerung zur sozialen Ungleichheit. In: Zeitschrift für Soziologie 12 (3), S. 181–202. 
Seifert, Karl H.; Bergmann, Christian (1983): Deutschsprachige Adaptation des Work Values Inventory von 
Super: Ergebnisse bei Gymnasiasten und Berufstätigen. In: Psychologie und Praxis 27 (4), S. 160–172.
Statistisches Bundesamt (Hg.) (2026): Langfristige Wirtschaftsentwicklung in Deutschland. Online verfügbar 
unter https://www.destatis.de/DE/Themen/Wirtschaft/Volkswirtschaftliche-Gesamtrechnungen-Inlandsprodukt/
BIP-Langfristig.html, Zugriff am 24.07.2026.
Turner, Ralph H. (1960): Sponsored and contest mobility and the school system. In: American sociological 
review 25 (6). S. 855–867. 
Voswinkel, Stephan (2019): Aufstiegsorientierung und -verweigerung: Umgang mit sozialer Ungleichheit. 
Beitrag zur Ad-Hoc-Gruppe „Gesellschaftliche Bedeutung subjektiver Arbeitsaneignungen.“ In: Nicole Burzan (Hg.): 
Komplexe Dynamiken globaler und lokaler Entwicklungen: Verhandlungen des 39. Kongresses der Deutschen 
Gesellschaft für Soziologie in Göttingen 2018. Deutsche Gesellschaft für Soziologie (DGS).
Weiss, David; Greve, Werner; Kunzmann, Ute (2022): Responses to social inequality across the life span: The role 
of social status and upward mobility beliefs. In: International Journal of Behavioral Development 46 (4), S. 261–277.
Weiß, Anja; Nussbaum Bitran, Ilana (2019): Migration, Sozialstruktur und Ungleichheit in Deutschland und 
Europa. In: Antje Röder und Darius Zifonun (Hg.): Handbuch Migrationssoziologie. Wiesbaden: Springer
Fachmedien Wiesbaden, S. 1–33.
Anhang
117
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 117 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
AUTORINNEN UND AUTOREN
KURZBERICHT DEUTSCHLAND-MONITOR 2026
Judith Gabler, M. A.  
GESIS Leibniz-Institut für Sozialwissenschaften, Data and Research on Society
Dr. Jörg Hebenstreit  
Institut für Politikwissenschaft und Zentrum für Rechtsextremismusforschung, Demokratiebildung und 
 gesellschaftliche Integration (KomRex) an der Friedrich-Schiller-Universität Jena
Prof. Dr. Everhard Holtmann  
Zentrum für Sozialforschung Halle (ZSH) an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg
Dipl.-Soz. Tobias Jaeck  
Zentrum für Sozialforschung Halle (ZSH) an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg
Prof. Dr. Reinhard Pollak  
Institut für Soziologie an der Universität Mannheim und GESIS Leibniz-Institut für Sozialwissenschaften, 
Data and Research on Society
Prof. Dr. Marion Reiser  
Institut für Politikwissenschaft und Zentrum für Rechtsextremismusforschung, Demokratiebildung und 
 gesellschaftliche Integration (KomRex) an der Friedrich-Schiller-Universität Jena
Dr. Matthias Sand  
GESIS Leibniz-Institut für Sozialwissenschaften, Survey Design and Methodology
Pierre Zissel, M. A.  
Institut für Politikwissenschaft und Zentrum für Rechtsextremismusforschung, Demokratiebildung und 
 gesellschaftliche Integration (KomRex) an der Friedrich-Schiller-Universität Jena
Anhang
118
Drucksache 21/8400 Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode– 118 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Abb. 1: Wichtigkeit gesellschaftlichen Aufstiegs   83
Abb. 2: Bedeutung unterschiedlicher Aspekte des gesellschaftlichen Aufstiegs   84
Abb. 3: Einstellungen zu unterschiedlichen Lebensorientierungen   86
Abb. 4: Aufstiegsorientierung nach soziodemografischen Merkmalen   87
Abb. 5: Aufstiegsorientierung nach wahrgenommener sozialer Durchlässigkeit    88
Abb. 6: Erwartung an die eigene soziale Mobilität   89
Abb. 7: Erwartete soziale Mobilität nach unterschiedlichen Erklärungsfaktoren   91
Abb. 8: Wichtigkeit gleicher und leistungsgerechter Aufstiegs- und Lebenschancen   92
Abb. 9: Normativ erwünschte Aufstiegsfaktoren (Soll-Dimension)   93
Abb. 10: Wahrgenommene Aufstiegsfaktoren (Ist-Dimension)   94
Abb. 11: Soll-Ist-Verhältnis der Aufstiegsfaktoren   95
Abb. 12: Soll-Ist-Unterschiede leistungsbezogener Aufstiegsfaktoren, nach Gruppen   97
Abb. 13: Soll-Ist-Unterschiede nicht-leistungsbezogener Aufstiegsfaktoren, nach Gruppen   98
Abb. 14: Kollektiver Fortschritt: Bedeutung für die Gesellschaft und kommende Generationen  99
Abb. 15: Wahrgenommene kollektive Auf- und Abstiegstrends   101
Abb. 16: Verantwortungszuschreibungen für Auf- und Abstiege   102
ABBILDUNGSVERZEICHNIS
KURZBERICHT DEUTSCHLAND-MONITOR 2026
Anhang
119
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 119 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
120
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
DISCLAIMER/IMPRESSUM
Die im Teil A des Berichts dokumentierten Gespräche 
geben die persönlichen Erfahrungen, Einschätzungen 
und Perspektiven der Gesprächspartnerinnen und 
Gesprächspartner wieder. Sie geben nicht
notwendigerweise die Auffassung der Bundesregierung wieder und 
stellen keine Positionierung der  Bundesregierung dar.
Zahlreiche im vorliegenden Bericht im Teil B genannte 
Maßnahmen werden von der Bundesregierung bereits 
umgesetzt und sind in ihren finanziellen
Auswirkungen bereits im Bundeshaushalt und im geltenden 
Finanzplan abgebildet. Weitere Maßnahmen stehen, 
soweit der Bundeshaushalt betroffen ist, unter dem 
Vorbehalt der Finanzierung und der Entscheidungen 
des Haushaltsgesetzgebers. Weder die laufenden noch 
künftige Haushaltsverhandlungen werden durch die 
Nennung im vorliegenden Bericht präjudiziert. Die 
von der Verfassung vorgegebenen Zuständigkeiten 
von Bund und Ländern ist Rechnung zu tragen. Auch 
die Sozialversicherungssysteme werden durch diesen 
Bericht nicht präjudiziert.
Herausgeberin
Die Beauftragte der Bundesregierung 
für  Ostdeutschland
11017 Berlin
kontaktost@bmf.bund.de
www.ostbeauftragte.de
Stand
September 2026
Druck
Spreedruck GmbH
Wrangelstraße 100
10997 Berlin
Gestaltung
Zum goldenen Hirschen Berlin GmbH
Schlesische Straße 26
10997 Berlin
Bildnachweis
Photothek/ Juliane Sonntag, Seite 4
Photothek/ Sebastian Rau, Seiten 7, 8
Axel Schulz, Seite 16
Jens van Zoest, Seite 17
Zum goldenen Hirschen Berlin/Fares Hamade, 
Seiten 18, 19, 21
Harry Weber, Seiten 22, 26–27, 31
Presse- und Informationsamt der Bundesregierung/ 
Steffen Kugler, Seite 36
istock/damircudic, Seite 39
picture alliance/CHROMORANGE | Udo Herrmann, 
Seite 48
KI-generiert, Seite 53
KI-bearbeitet/istock/querbeet, Seite 60
KI-generiert, Seite 61
Atelier Loidl GmbH Seite 71
DSEE Bundesfoto/Laurin Schmid, Seite 74
istock/Dragos Condrea, Seite 108
Weitere Publikationen der Bundesregierung zum 
Herunterladen unter:  
www.bundesregierung.de/publikationen
Diese Publikation wird von der Bundesregierung im 
Rahmen ihrer Öffentlichkeitsarbeit herausgegeben. 
Die Publikation wird kostenlos abgegeben und ist nicht 
zum Verkauf bestimmt. Sie darf weder von Parteien 
noch von Wahlwerbenden während eines Wahlkampfes 
zum Zwecke der Wahlwerbung verwendet werden. 
Dies gilt für Bundestags-, Landtags- und
Kommunalwahlen sowie für Wahlen zum Europäischen Parlament.
 Impressum
121
Impressum
Deutscher Bundestag – 21. Wahlperiode Drucksache 21/8400– 121 –
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.